## HW2 基于流程比较的应用架构设计（原任务）

目的：通过业务流程的建模和分析比较，掌握软件系统的功能分析和设计方法。

工具：Word，Visio 或其他建模工具均可

时间：11.30 晚上 24：00 前提交 Canvas 平台

要求：参考以下流程，如自拟业务流程需要满足至少 2 类不同主体，活动数大于 6，组织单元大于 6，信息实体数目大于 6，主要信息对象的状态数大于 6。（这个主体和组织单元有一定的差异？？）

课上讲到的额外要求：图像风格和文字描述需要统一（不是一个团队拼凑作业）

1. 在分析该业务的基础上，画出流程模型。从带泳道的 UML 活动图（UML Activity Diagram）,角色行为图(Role Activity Diagram)，数据流图 DFD（Data Flow Diagram）， TFD（Transaction Flow Diagram）等基本流程描述方式中，挑选任何 2 种建模方法绘制同一业务流程。并以表格形式给出所有的主体（角色）、功能、信息的简要描述。

2. 该企业将客户类型按照采购数量和类型划分为，集团客户（如政府、高校）、团体客户（如网吧、小微企业）、零散客户，请分析对应这三类主体的特点是什么， 其对应软件在业务流程是否有区别。并给出其中 2 类不同主体的软件功能树，并在高亮标出不同的功能模块，以便设计体现出针对不同主体的软件功能。

3. 给出本系统（2 类流程）所有涉及到的信息对象的类图（包含但不仅限于本流程涉及到信息对象），并指出该类图中的主数据、事务数据、状态数据各是哪些信息对象。并选择本系统中一个主信息对象（例如订单，库存）绘制其状态图，并给出对应的状态转移表，作为后续软件的状态管理基础。

4. 小组作业，所有内容包含在一个 doc 文件中，并提交模型文件，打包为压缩文件。 提交文档命名：提交文件命名：MIIS2024HW2-组长学号姓名.zip。

## 任务拆分

### 任务 1

1. 分析下面的参考业务，画出流程模型（挑选以下任何 2 种建模方法绘制同一业务流程）

   - 带泳道的 UML 活动图（有原图在书本 P68 页上）
   - 角色行为图（书本 P69）（有原图在书本 P71 页上）（他猜做这个 RAD 图的人比较少、因为这个工作量大、但是他说希望他猜错了）
   - 数据流图 DFD（有原图在书本 P76 页上）
   - 交易流程图 TFD（有原图在书本 P78 页上）

2. 以表格形式给出以下内容的简要描述

   - 所有的主体（角色）（两种都可以？？什么是主体、什么是角色？？）
   - 功能
   - 信息

### 任务 2

1. 分析以下三类主体的特点（按照采购数量和类型划分），以及对应软件在业务流程是否有区别

   - 集团客户（如政府、高校）
   - 团体客户（如网吧、小微企业）
   - 零散客户

原话：有些网站、进去之后、让你选你是个人用户还是企业用户、然后网站的模式比如说界面和功能都不太一样，如果是企业的话，需要你去签营业执照和签合同协议之类的，个人的根本不管、只要手机注册就可以了。

2. 给出其中 2 类不同主体的软件功能树，要求：

   - 高亮标出不同的功能模块，以便设计体现出针对不同主体的软件功能

比如说集团客户要签协议、个体就不需要签协议，不能期望一套业务流程打天下，针对不同主体的业务流程的界面和功能都不太一样，这个是很重要的。

原话：第二点是需要大家发挥一下的，因为目前的这个流程针对的是零散的客户，比如说零散客户进来就只需要注册、集团客户需要营业执照和认证之类的。有些环节可能是没有区别的，比如产生物料需求、查看库存状态、下单这些。但是团队客户和零散客户在状态更新的方面是有很大区别的。零散客户甚至可以直接下订单和货到付款、但是团队客户需要很多审核（下订单会变成签合同，下订单是不对的，而且可能会涉及到预付款、比如买 100 万的单子，要预付 30%或者 40%，不然企业肯定不会去生产）

收款的方式和订单的状态跟踪方式也是不一样的、比如说会根据合同开发票或者付款之类的（有些功能就是针对大客户的、或者小客户的、比如验收）

基本上就以上三种情况，对不同的目标客户有不同的功能才能达到软件的针对性

这里还提到了、企业往往是把很多小客户的单子合并成一个大单子然后再进行生产

### 任务 3

原话：业务流程对于不同的客户可能是不一样的、但是内部对于业务流程的数据支撑是一样的（就是这个底层是一致的、只是入库出库是有差异的），所以这个图貌似也没有额外的要求、就是画图就可以了

1. 给出本系统（2 类流程）所有涉及到的信息对象的类图，要求：

   - 包含但不仅限于本流程涉及到的信息对象
   - 指出该类图中的主数据、事务数据、状态数据各是哪些信息对象（主数据等概念见书本 P73，P74）

2. 选择本系统中一个主信息对象（例如订单，库存），要求：

   - 绘制其状态图（书本 P72）
   - 给出对应的状态转移表，作为后续软件的状态管理基础（书本 P73）

## 参考业务描述：

原话：每个分号就是一个活动，把活动都变成动名词的形式。然后下面这个加粗的就是活动、然后这个括号里面的就是信息对象。下划线的是对某个环节负责的组织单元（貌似就是角色）

某企业拟构造一个统一的运营管理平台软件，主要涉及到多个企业系统（EBS、ERP、MES）功能的综合集成应用。对应业务流程如下：

1. <u>客户</u>通过 web 网站**下订单**(Client Order),订购不同种类和数量的 PC 机产品；

2. 企业的<u>销售部</u>，在企业资源管理系统 ERP 中进行订单处理，将 PC 整机拆散成部件，计算出完成该订单所需各种零件的数量，即**产生物料需求**（Material Requirement）；

3. <u>销售部</u>在物料库存系统中**查询各种物料的库存状态**（Material Inventory Status），根据物料需求与库存的比对，看是否使用库存零件能够生产出客户需要的产品，如库存足够，直接向制造执行系统 **MES 下单**（Manufacturing Order）并下发物料，由生产部开始生产；

4. 如库存不足，物料库存系统**产生采购请求**(POR: Purchase Order Request)，并发给<u>采购部</u>，由采购部联系供货商开始采购；（为简化起见，这里采购形式为整机采购，不涉及产品的材料清单 BOM）；

5. <u>生产部</u>生产和采购部采购的整机，都入库到成品库，**形成成品库存**（Finished Goods Inventory）清单，存入 ERP 系统；

6. <u>销售部</u>根据 ERP 产品库存清单中的汇总信息，对该订单的**执行状态**（Query Order Status）在电子商务网站 EBS 上**发布**，以便客户的跟踪、查询；

7. <u>物流部</u>基于成品库向客户发货，并由客户根据收货单（GR：Goods Receipt）对**货物进行验收**(种类、数量、质量)，并相应地在 ERP 系统中处理库存信息；

8. <u>财务部</u>对比收货单、订单，在财务系统中**开出发票**（Invoice）， 向客户收款；
