【日期】19960604【版号】10【标题】南海大气区最新轮廓【作者】费伟伟【正文】（本报记者费伟伟）１９９４年２月２０日，本报曾发表过记者撰写的《南海有个大气区》。两年多过去，南海大气区的勘探形势如何呢？最近，中国海洋石油总公司在渤海发现的曹妃甸１８―２气田，建成后可年产天然气３―４亿立方米，可给７００万天津人民稳定供气２０年。而南海大气区光是一个乐东气田就可年产３０多亿立方米天然气，它能使多少人、多少年用上洁净的天然气呢？无疑，这个简单的算题后面，是一笔巨大的财富。乐东气田不过是我国南海天然气大气区发现的气田之一。这个大气区是中国海洋石油总公司近年在南海的莺歌海―――琼东南盆地发现的，储量高达数千亿立方米。日前，中国海洋石油总公司总地质师龚再升，兴致勃勃地向记者勾画了这个大气区的最新轮廓。莺琼盆地天然气勘探的第一个成果是由美国阿科公司发现的崖城１３―１气田，这个气田的储量达１０００亿立方米，相当于半个四川盆地的天然气储量。崖１３―１已于今年初开始向香港和海南送气。从１９９２年开始，海洋石油总公司在莺歌海通过连打两口探井、三口评价井，又发现了一个储量与崖１３―１相当的东方大气田，储量近１０００亿立方米，相当于一个储量１亿吨的大油田。而且，从已经掌握的各种资料分析，储量还有继续扩大的潜力，也就是说，有希望超过崖１３―１，成为我国最大的天然气田。乐东气田则是一个由多个气田组成的气田群。早些时候发现的乐东１５―１，探明储量为１７８亿立方米。新发现的乐东２２―１，评价储量在２００亿立方米以上。已有气测显示、还仍在钻探中的乐东２０―１、乐东２１―１和现在正在钻探的乐东２８―１，前景都十分令人乐观。龚总展示了一系列地质材料后说，这个气田群最终探明储量会和“东方”不相上下。在莺歌海盆地北端，还发现了一个气藏资源十分丰富的地质构造，打的第一口探井在浅层就获日产天然气２２．９万立方米，预示着一个前景十分喜人的新勘探领域。中国海洋石油总公司一位负责人掩不住欣喜地告诉记者，这个气田一旦评价证实，规模之大将是“东方”的几倍。“现在，我们可以踏踏实实放下心来说，南海确实有个大气区。”中国海洋石油总公司总经理王彦笑着说。为利用东方大气田的天然气，国家已决定在海南建设一个年产１５０万吨合成氨、２５０万吨尿素的大化肥基地，东方气田的已探明储量就可确保给这个大化肥基地稳定供气２０年。目前，这个项目已经国家批准，开始进入选址启动阶段。这个项目投产后，年产量将占全国总产量的１／１０。而乐东气田及其他新的勘探发现，市场前景也看好。目前崖１３―１向香港输送天然气的管道还预留了相当大的通过能力，因此可通过这一管道，比较方便地把南海大气区开发的天然气送往经济发达但能源紧缺的珠江三角洲和东南沿海地区。
【日期】19960809【版号】5【标题】测井技术保油田稳产高产【作者】刘荒/阎宏【正文】据新华社哈尔滨８月８日电（刘荒、阎宏）国家“八五”期间重点科技攻关项目―――高含水期测井解释理论方法研究及地质应用在大庆油田测井公司取得重要成果，日前通过了国家有关部门的技术鉴定。油田测井技术是衡量一个国家石油技术实力的重要标志，而高含水期测井解释方法研究及地质应用技术，则是油田高含水后期“稳油控水”的关键技术，直接关系到油田的开发和稳产。目前，这一成果已在大庆油田大规模应用，测井总符合率达８９％，收到了理想的地质效果。据有关专家在鉴定时认为：这一科研成果总体上达到了国际先进水平。这标志着我国已有能力独立开发特大型油田高含水后期的测井技术，也标志着我国油田开发的测井解释方法技术研究迈上了一个新台阶，走在了世界的先列。
【日期】19960614【版号】2【标题】简讯中德合资生产太阳能集热器【作者】江建国【正文】本报讯中德合资北京桑达太阳能技术有限公司的真空管太阳能集热器新生产线日前正式投产。真空管太阳能集热器的安装使用可以替代部分油、煤、气等常规能源，从而减少对环境的破坏，同时也使使用者节约了能源消耗支出。（江建国）
【日期】19960916【版号】7【标题】罗干在世界太阳能委员会会议上强调应开发利用可再生能源【作者】朱士骧/王庆华【正文】新华社哈拉雷９月１４日电（记者朱士骧、王庆华）中国国务委员罗干１４日在这里举行的世界太阳能委员会会议上强调，人类应该大力开发和利用可再生能源，以减少能源利用对环境的污染和增强可持续发展的能力。罗干说，长期以来，人类大量使用煤炭、石油和天然气等化石能源，使得这些资源日益枯竭。据专家估计，如果按照现有资源储量和目前开采速度来计算，世界的石油资源只能再开采五六十年，天然气只能再开采六七十年，煤炭储量虽然丰富，但也只能再开采３００年左右。他说，“这就要求我们在节约使用有限的化石能源的同时，加强开发利用新的能源资源和可再生能源资源”。罗干指出，长期以来，特别是工业化以来，人类对化石能源不加节制的和低效的利用，使人类的生存环境遭到了严重污染。因此，为保护环境，人类在节约和优化化石能源的同时，极有必要开发和利用其他替代能源。他说，可再生能源，如太阳能、风能、小水电、地热能、潮汐能、生物质能等，取之不尽，用之不竭，而且利用时不会对环境造成污染，因此被称为“清洁能源”。罗干还介绍了中国开发和利用可再生能源的情况。
【日期】19960919【版号】7【标题】世界太阳能首脑会议呼吁大力开发太阳能及可再生能源【作者】王庆华/朱士骧【正文】据新华社哈拉雷９月１７日电（记者王庆华、朱士骧）世界太阳能首脑会议今天在这里闭幕。会议呼吁世界各国在今后１０年内建设２５３个开发利用太阳能以及其他可再生能源的示范项目。这次首脑会议主席、津巴布韦总统穆加贝在闭幕词中说：“我们的地球现在正受到环境污染、臭氧层破坏、温室效应、沙漠化和毁林的破坏，这种破坏比过去任何时候都严重。我们要取得可持续发展，必须解决这些危机。而可再生能源，特别是太阳能的开发和利用是解决危机的可行性办法。”由世界太阳能委员会起草的《世界太阳能１０年发展规划（１９９６―２００５年）》号召各国政府和有关组织团结协作，以便有效地执行农村电气化、全球教育与培训、饮用水净化、信息交流以及工业改革、市场开发和技术转让等五大类示范项目，以此向人们展示可再生能源对推动人类社会和经济持续发展的突出作用。会议还通过了关于利用太阳能以及其他可再生能源的《哈拉雷宣言》。宣言强调，各国应采取措施控制温室效应和有害气体与物质在大气层的释放，并指出，开发利用太阳能、风能、水能、地热、生物燃料等可再生能源，以及建立有效和洁净的能源系统，这是有效地缓解能源危机和减少环境退化的途径。在联合国教科文组织的倡议下，世界太阳能委员会主持召开了这次盛会。来自１２１个国家的１０００多名政府官员、能源专家和国际组织代表出席了会议，其中包括１８位国家元首和政府首脑。
【日期】19960229【版号】1【标题】内蒙古北京市和电力部优势互补联合办电北京用电四分之一来自内蒙古【作者】李马钦/李广华【正文】本报讯内蒙古自治区、北京市、电力部三家优势互补，联合办电三年结出丰硕果实：到１９９５年底，内蒙古向北京市送电能力已达８０―９０万千瓦，去年送电量达４３亿千瓦时。北京市用电的１／４来自内蒙古，大大缓解首都拉闸限电的状况。随着经济建设的快速发展，北京市用电紧张的矛盾日益突出。而内蒙古自治区煤炭资源极为丰富，总储量居全国第二位。内蒙古按照国家确定的建成重要能源基地的总体部署，为解决煤炭运力紧张的状况，确立了“变输煤为输电”、“煤从空中走”的发展战略，在自治区西部地区上马和扩建了达拉特电厂、丰镇电厂、包头第一热电厂和呼和浩特电厂等一批电力项目。在国务院确定的合理调整生产力布局，跨地区保障北京市供电方针指导下，１９９３年内蒙古自治区和北京市、电力部三方在呼和浩特签署了“９５１１２”联合办电协议。按照协议要求，北京市向内蒙古提供紧缺的资金，内蒙古在１９９５年达到向北京供电９０万千瓦以上的能力。三年来，内蒙古电力战线的１０多万名职工把向首都送电作为一项光荣的使命，积极履行协议，克服资金紧张、时间紧迫等不利因素，采取措施，在资金和人财物等方面做出倾斜，优先保证首都供电需求，一方面改造和扩建老机组，一方面大上新机组，架设和更新改造输电线路。各施工单位积极挖掘内部潜力，开展技术攻关和大会战，攻克难关，缩短工期，提高效率，先后建成投产了丰镇１２０万千瓦电厂和达拉特电厂第一台３３万千瓦机组等一批重点项目；丰镇至沙岭子、丰镇至大同５０万伏超高压输电线路投入运营，向北京输电能力逐年增加。（李马钦李广华）
【日期】19960116【版号】2【标题】我国推出新能源发展纲要【作者】张超文【正文】据新华社北京１月１５日电（记者张超文）由国家科委、国家经贸委、国家计委制定的我国新能源和可再生能源发展纲要最近出台。据了解，这一纲要提出的目标将分两个阶段实施。第一阶段从１９９６年到２０００年，其基本目标是要求多数新能源技术接近或赶上目前世界先进水平。要求其中一些成熟的实用技术，要尽快形成产业，扩大应用，进入市场；逐步改变传统的低效利用方式，发挥风能和太阳能等新能源和可再生能源的作用，使全国新能源和可再生能源的开发利用总量达到２．９８亿吨标准煤。第二阶段是从２０００年到２０１０年，其新能源发展目标为，建立起世界先进水平的工业体系和科研体系，主要技术项目基本上都要达到规模生产水平，使我国新能源的开发利用位居世界先进水平。
【日期】19960505【版号】2【标题】美国向朝鲜提供重油【作者】张友新/赵嘉鸣【正文】本报平壤５月３日电记者张友新、赵嘉鸣报道：据朝鲜《劳动新闻》今天报道，美国及其主导下的朝鲜半岛能源开发组织正按期向朝鲜提供重油。自朝美签署框架协议以来，美国和朝鲜半岛能源开发组织已向朝提供了３２万吨重油。《劳动新闻》刊登的这条消息最后说，已经交付朝鲜方面的重油正用于电力及热力生产。
【日期】19960524【版号】2【标题】百县农村能源建设启动【作者】江夏【正文】本报北京５月２３日讯记者江夏从正在此间举行的全国农村能源综合建设县工作会议上获悉：“九五”百县农村能源综合建设工作将正式启动，并进入具体实施阶段。“六五”和“七五”期间，我国分别在１８个县进行了县级农村能源综合建设试点。从１９９１年起，由国家计委牵头，联合国家经贸委、国家科委、财政部、农业部、林业部、水利部、电力部等８部委，共同在１３８个县实施了全国农村能源综合建设县项目，即百县项目。经过各有关方面历时５年的共同努力，现在已全面完成了项目计划任务，取得了丰硕的成果，并引起了国内外的关注和高度评价。为进一步推进全国农村能源建设工作，经国务院批准，八部委决定“九五”期间在全国继续开展百县农村能源综合建设，目前已选择确定了第二批１７２个县，使县级农村能源综合建设总规模达到３２８个，占全国县级总数的１４％以上。
【日期】19960612【版号】2【标题】华能福州电厂供货合同签字吴邦国出席签字仪式【作者】费伟伟【正文】本报北京６月１１日讯记者费伟伟报道：华能国际电力股份有限公司所属华能福州电厂二期工程发电设备供货合同今天在京签署。国务院副总理吴邦国出席了签字仪式，并会见了参加签字仪式的德国西门子公司、英国三井巴布科克能源有限公司的代表。华能福州电厂二期工程将安装两台３５０兆瓦燃煤机组，主要设备由德国西门子公司和英国三井巴布科克能源有限公司组成的西门子集团供货。合同总额约２．７１亿美元。华能福州电厂规划容量为２１００兆瓦，一期工程已于１９８８年９月、１２月分别安装完成两台３５０兆瓦燃煤发电机组，到去年底已累计发电２５６亿千瓦时，对缓解福建省严重缺电局面发挥了重要作用。二期工程两台机组预计１９９８年和１９９９年分别投入商业运行。
【日期】19960614【版号】1【标题】优势互补西电东送粤桂黔滇联合办电显效【作者】胡跃平【正文】本报贵阳６月１３日电记者胡跃平报道：位于西南边陲黔桂交界的南盘江上，耸立着两座超百万千瓦的大型电站―――国家重点工程天生桥一、二级水电站。如今，二级电站已并网运行，强大的电流源源输向南方；一级电站的兴建正进入高潮。由粤桂黔滇联手浇灌出的这朵“金花”，是我国水电能源开发实行联合办电、优势互补的一个壮举。由电力工业部、国家开发银行以及广东、广西、贵州、云南四省（区）组成的电力开发联营体“中国南方电力联营公司”，代表国家和四省（区）对西南地区电力资源进行开发经营，“八五”时期已在贵州盘县、安顺和云南曲靖等地建设装机容量在５０万千瓦以上的几个大型坑口火电厂工程，充分发挥了这些地区的煤电联营的资源优势。南盘江天生桥一级电站是实施“西电东送”战略的我国第一个由中央和南方四省（区）集资办电的重点工程，第一台机组可望１９９８年发电。天生桥二级电站装机容量１３２万千瓦（６×２２万千瓦），已安装完４台，截至今年４月底，已发电９１亿千瓦时，比去年同期增长５４％。四省（区）联合办电，已建成投运的线路有天生桥到广东、平果、贵阳和广东罗洞到江门５００千伏交流及天生桥至鲁布革２２０千伏交流，全长１６８４公里。天生桥至广东５００千伏直流输电工程线路终勘工作全面完成。
【日期】19960531【版号】7【标题】家庭太阳能发电在日本【作者】张国成【正文】（本报驻日本记者张国成）乘新干线往返于东京和大阪之间，你会发现路两旁民宅屋顶上安装的许多太阳能发电设备，一块块黑色、晶亮的光电板在阳光下熠熠闪光，构成了日本的一个新景观。７０年代初发生的“石油危机”，给日本敲起了能源警钟。日本政府制定了以“节能和开发新能源”为中心内容的国家能源政策。２０多年过去后，越来越多的家用太阳能发电设备投入使用，说明这项政策已取得了长足进展。太阳能是来自地球之外的能源。它至少具有以下特点：第一是不受地区限制。太阳能对于适合人类居住的任何地方几乎都是均等的。第二是具有可再生性。现在人们已现实地感受到煤、石油等能源已经越用越少，无法再生。与此相反，太阳能可视之为取之不尽、用之不竭的能源，源源不断。第三是无公害。科学家预言，太阳能将成为人类２１世纪的主要能源。日本政府为了促进新能源的使用，于１９９４年１２月颁布了《使用新能源大纲》。大纲计划到２０００年日本太阳能发电量达到４０万千瓦，到２０１０年进一步达到４６０万千瓦。为了使太阳能发电设备进入家庭，日本采取了两个措施。要求生产厂家尽可能降低家用太阳能发电设备的成本，使老百姓能承受得起。日本松下、三菱电机、夏普、三洋等厂家在激烈的市场竞争中明显降低了产品成本。例如，２０年前，三菱电机生产太阳能电池的成本为平均每输出１千瓦电量３万日元，如今已降低至６００―８００日元，从而使整套设备的价格大为降低。尽管厂家作出了努力，但由于太阳能发电设备毕竟是高科技含量产品，市场价格仍然不低。全套设备加安装费大约与一辆高级轿车的价格相等。为了鼓励人们购买，日本政府又公布了第二项措施：以设备安装后三年内有义务向有关部门申报发电量为条件，国家可补贴全部价格的１／２。但是，享受补贴者每年仅限一定数量。政府的措施刺激了人们的购置欲。如去年政府计划补贴１５００户，但申请者为这个数字的５倍，只能抽签决定。去年政府共补贴了３３亿日元。今年政府已决定补贴２０００户，总金额超过４０亿日元。报名从６月２０日开始。舆论估计申请者将更多。能拿到补贴的毕竟是少数。于是生产厂家从促销的目的出发，也搞了一些优惠措施。如三洋电机与住友银行联手，对购置该厂产品者可实施低息贷款。政府为了鼓励更多的家庭安装太阳能发电设备，去年１２月修改了《电气事业法》，使家庭可以按市价将多余电力出售给电力公司。据关西电力公司统计，安装发电能力为３千瓦设备的家庭，平均每年可卖２―３万日元的电。这个措施使太阳能发电设备更具魅力。由于政府的提倡和鼓励，生产厂家努力提高产品性能和降低成本，舆论称日本迎来了太阳能发电设备进入家庭的时代。（本报东京电）
【日期】19960823【版号】1【标题】李鹏会见德国美国企业家阳城电厂发电设备合同签字【作者】李建民/张锦胜/阎晓明【正文】据新华社北京八月二十二日电（记者李建民、张锦胜）国务院总理李鹏今天上午在钓鱼台国宾馆会见了德国西门子公司和美国福斯特惠勒能源公司的代表，对中德美三国有关企业就山西阳城电厂合作项目的谈判取得成功表示祝贺。李鹏是在中德美三方公司签署山西阳城电厂六台三十五万千瓦发电机组合同之前会见外国企业代表的。李鹏对他们专程来华签署合同表示欢迎。他说，在煤炭生产地区建设坑口电站是中国能源建设的一项重要政策，阳城电厂就是根据这一政策而建设的第一座大型跨省区坑口发电项目。该电厂建成后，所生产的电力将全部输往江苏省，这也是中国实行变输煤为输电的一项重要举措。李鹏告诉外国客人，能源是中国的重要产业，是建设的重点。随着经济的发展和人民生活的提高，中国对电力的需求很大，中外在电力方面开展合作前景十分广阔。他说，中国企业界与德国西门子公司和美国福斯特惠勒公司有着很好的合作记录，阳城电厂就是双方合作的一个新内容，他希望双方在平等互利的基础上进一步扩大合作，取得实质进展。李鹏说，经过几十年的建设，中国机电制造企业已拥有很大的规模和实力。现在，中国电力工业主要是靠国产设备装备的，造价低，质量也好。因此，外国机电制造企业在中国电力市场上面临激烈的竞争。他希望中外机电制造厂家凭借各自的优势开展公平竞争。李鹏强调，中方决定向国内机电制造厂商提供买方信贷，以支持中国机电制造企业积极参与竞争。他说，外国机电制造商今后为了能够得到更多的参与机会，应更多采取同中方企业合作的方式，做到优势互补，降低成本，互惠互利，共同发展。本报北京八月二十二日讯记者阎晓明报道：山西阳城电厂一期工程六台三十五万千瓦发电设备进口合同签字仪式，今天下午在人民大会堂举行。中国电力技术进出口公司、阳城国际发电有限责任公司、山西省电力公司、德国西门子公司和美国福斯特惠勒能源公司的代表在合同上签了字。国务院副总理吴邦国出席了签字仪式。阳城电厂位于煤炭资源丰富的山西省晋城市阳城县境内，属大型坑口电厂。一期工程装机容量为二百一十万千瓦，预计今年底开工，二○○一年全部六台机组建成发电。电厂总投资达一百三十二亿元人民币。根据合同规定，中方将利用德国、美国出口信贷进口德国西门子公司汽轮发电机组设备和美国福斯特惠勒公司的锅炉设备。山西省委书记胡富国、省长孙文盛，江苏省长郑斯林，电力部部长史大桢等有关部委负责人也出席了签字仪式。
【日期】19960903【版号】10【标题】白炽灯将走出市场――谈“绿色照明”工程与节能【作者】经节司【正文】初访东瀛，无论是银座大街，还是新宿，以至称为“年轻人之街”的涩谷，被各式各样的灯光点缀得五光十色，令人感到如同进入了一个梦幻世界。东京大学的一位教授告诉我们，由于日本实施了包括街头照明在内的“绿色照明”工程计划，各种各样的照明灯中，白炽灯已基本被取消，荧光灯要占到百分之七八十以上。夜生活照明用电被压缩到了最低限度。“绿色照明”的概念实际上与绿色并无直接关系，而是与节能和保护环境相连。这一概念是９０年代提出的，指的是节能、高效、舒适、安全有益环境的照明系统。“绿色照明”工程得到联合国和其他一些国际组织机构的大力支持。迄今为止，美国、英国、法国、日本等一些主要发达国家和一部分发展中国家先后制订并实施了“绿色照明工程”计划，效果显著。目前，我国以低效照明为主，在电力供应不足而且电力效率低下的状况下，照明需求的增加更加剧了电力供需的矛盾。我国照明用电量占总发电量的１０％左右，虽然还没有达到发达国家照明用电量占总发电量１５％至２５％的水平，但是，我国节约照明用电的潜力还是很大的。尤其因为节约照明用电属于终端节电，照明用电又多是峰时用电，所以，提高照明效率具有节约电量和电力的双重作用，可以起到缓解我国电力供应紧张局面的作用。据专家测算，我国如果能在“九五”期间实施“绿色照明工程”，可以减少电力建设投资４９０―６３０亿元，扣除掉节电的各项投入，实际可以节省社会支出３００―４００亿元。近年来，我国城乡的住宅建设高速度向前发展，大大改善了人们的居住条件，成千上万的家庭喜迁新居。人们在千方百计地把新居装修得更加漂亮的时候，也希望用多彩的灯具，使自己的居室锦上添花。与此同时，大多数工薪阶层又希望尽可能减少些电费支出。也就是说，照明既要美观，又要节约。这与“绿色照明”的内容是一致的。众所周知，我国目前的照明电光源仍旧是以白炽灯为主，其次是粗管荧光灯。目前，在街头、商场尤其是家庭，高效照明器具、高效电光源应用普及率远远赶不上发达国家。可以预计，随着经济发展以及人们对居住条件和生活环境要求的不断提高，白炽灯将逐步被淘汰，高效照明器具会越来越受欢迎。今后，我国将大力推进“绿色照明工程”。仅以“绿色照明”推广使用的紧凑型荧光灯与白炽灯相比，紧凑型荧光灯是白炽灯效率的四倍，寿命期是白炽灯的五倍，节电率达到７０％到８０％。可见，紧凑型荧光灯是替代白炽灯最理想的电光源。现在我国已具有年产近８０００万只紧凑型荧光灯的生产能力，占世界紧凑型荧光灯生产量的１／３。我国生产的紧凑型荧光灯８０％用于出口，经过对紧凑型荧光灯和细管荧光灯生产企业的技术改造，我国高效电光源的生产有了更大的发展，适应了“绿色照明工程”和日益增长的人们对高效照明器具的要求。让城市的夜晚亮起来，让人们的夜生活更加丰富多彩。随着国家经贸委等部门提出的“中国绿色照明工程”的推进，在不远的将来，我国将在节约电力、节约能源的同时，使这一目标成为现实。
【日期】19961014【版号】7【标题】中欧能源合作前景广阔【作者】魏崴【正文】（本报驻比利时记者魏崴）１０月１１日下午，欧洲联盟委员会能源委员赫里斯托斯・帕普齐斯去北京正式访问的前夕，在他的办公室里愉快地接受了本报记者的采访。帕普齐斯先生是希腊人，４３岁，社会党人，在欧盟委员中算是位“少壮派”，曾多次被选为欧洲议员，现在担任欧盟委员已一年半。他告诉记者，希腊人向往具有悠久文明的中国，自己因工作关系能去北京、西安、上海等地参观访问，深感荣幸。采访的话题自然是集中在他赴华访问上。帕普齐斯这次将率领一个７０多人的大型代表团访华，成员中有欧洲能源工业高级官员、欧洲议会、欧盟现任主席国的代表、欧洲投资银行与欧洲能源协会的专家。他说，此行的主要日程是参加在北京召开的中欧能源合作大会，和中国政、经界领导人对话。总的目的是和中国伙伴探讨为进一步加强欧中能源合作确立框架，为落实欧盟最近提出的“欧亚能源合作战略”作具体准备。今年７月１８日，欧盟委员会制定了一项“欧亚能源战略”的政策文件。据该文件分析，亚洲能源需求量相当旺盛，到２００５年，可能要翻一番，与此同时，欧洲对外的能源依赖也越来越高，能源进口比例现在为５０％，到２０１５年将升至７５％。因而“能源安全”问题被提上日程，欧亚需要合作。其次，亚洲、特别是中国对能源设备的需求持续上升，这给处于过剩状态的欧洲工业的出口、投资和就业带来大好机会。再次，煤是亚洲的主要能源，污染比较严重，而环保现已是全球性问题。有鉴于此，欧盟决定积极参与亚洲能源市场，在电力投资、天然气开发、能效改进、洁净煤技术的运用以及向农村推广新的、可再生能源等五个方面，谋求和中国及亚洲其他国家发展合作。在中国和欧盟的科技合作历史中，能源领域起步最早，始于１９８１年，其合作项目大约相当于中欧科技合作项目总数的４０％，主要集中在节能和能源管理方面。１５年来，欧盟先后支持了中国４０多个能源软课题研究，如“乡镇工业能源消耗对环境的影响”、“中国能源的潜力分析与策略”等，又如，１９９５年中欧在洁净煤技术、可再生能源以及节能方面加强了合作。中欧联合举办了１０多次能源技术研讨会，也以１９９５年为例，双方曾在３月间在澳门召开了电力工业圆桌会议，１０月间在杭州举办了再生能源研讨会。欧盟除接纳１０多个中国赴欧技术考察团和培训中国学者外，还在北京、南京、天津、杭州、上海、哈尔滨、西安和重庆等八个城市，与中国联合建立能源培训中心，举办了核安全、燃烧煤技术、节能等培训班，还为南京中欧培训中心实习基地提供了设备，中国３５００多名专业人员接受了训练。１９９１年，欧盟帮助中国在大陈岛建成了分散能源系统。总之，中欧能源合作，可以说是欧盟与中国科技合作的一个最活跃、最重要领域，卓有成效，前景广阔。帕普齐斯在采访结束时说，他对欧中能源合作前景充满信心。（本报布鲁塞尔１０月１２日电）
【日期】19960313【版号】10【标题】令人快慰的裂变――关于快堆的对话【作者】甲辰【正文】快堆作为国家“８６３计划”能源技术领域的先进核反应堆，在我国第二代核能发展中占据首要位置。快堆研究已经国务院批准实施。今天小王特约反应堆方面的专家李教授谈谈快堆的知识。李教授：让我们从核反应堆谈起吧。所谓核反应堆是一种装置，它可以控制核燃料的裂变反应，将核能转变成热能。拿热中子反应堆来说，作为燃料的铀２３５发生裂变时放出中子。这些中子继续轰击其他铀２３５，引起裂变反应。这样，核反应堆便不断放出能量。小王：那么，什么是快堆呢？李教授：快堆是快中子增殖反应堆的简称。它有两个特点：其一，快堆是用快中子，也就是速度极高的中子轰击核燃料，保持裂变反应不断地进行。它用液态钠做冷却剂，不需要重水、轻水之类的慢化剂。其二，快堆中新产生的核燃料比“烧”掉的多，此即所谓增殖。小王：噢，快中子增殖反应堆，一个是快，一个是增殖。它是怎样实现增殖的呢？李教授：快堆的基本原理是：核燃料钚２３９裂变产生高能量中子。而燃料中包含的铀２３８在快中子轰击下，除有小部分发生裂变外，大部分吸收中子，经过两次衰变最终又变成钚２３９。这样，快堆中每消耗一个钚２３９原子核，可新产生出一个以上的钚２３９。从而实现核燃料的增殖。小王：国家如此重视发展快堆，意义何在呢？李教授：快堆的最大优点是可以充分利用核资源。现在的核电站几乎都是用热中子堆，或者叫慢中子堆。这是一种只消耗核燃料的反应堆，它只能利用天然铀资源的１％―２％。随着铀２３５的不断消耗，占铀资源９９．３％的铀２３８只能成为废料堆积起来。发展快堆，就使得这些废料有了用武之地。小王：第二代核能的含义是什么呢？李教授：第一代核能主要以容易裂变的核燃料如铀２３５的利用为标志。第二代核能是以增殖原料如铀２３８的利用为标志。快堆属于第二代核反应堆。关于快堆的价值，可用下面的例子做个比喻。在一个寒冷的孤岛上，只有两块干柴，海岛四周的水面上，却漂着湿漉漉的木块。人要想在岛上不被冻死，该怎么办呢？点燃干柴，一边取暖，一边烘干湿的木块。这样，湿木块烘干后，又可以继续燃着。人也就不会被冻死了。小王：噢！我明白了。初装燃料钚２３９可比做干柴，铀２３８比做湿木块，新产生的核燃料钚２３９就是那烘干了的木块。李教授：你说得很对。在核聚变能应用时代到来之前，发展快堆是必不可少的过渡阶段。
【日期】19960712【版号】10【标题】垃圾工业在崛起【作者】王维平【正文】人类的行为，在保证现代社会发展的同时，又不危害未来社会的发展。这是当今世界『可持续发展战略』的准则和内涵。于是，环境和资源作为两个突出问题，摆在人类面前。人们既要保护环境，又必须节省资源，以备后代人的发展。垃圾工业在这样的背景下勃然兴起。垃圾工业主要有两个内容：一、将垃圾中的可利用物分离出来，充作工业原料，循环利用。如玻璃、金属等；二、在垃圾无害化处理过程中，再生新的能源。如垃圾焚烧发电、供热等。目前，世界每年产生城市生活垃圾约十九点七亿吨。此外，每年还要产生约五倍于生活垃圾的工业垃圾（工业固体废物）。我国在高速发展经济的同时，城市垃圾这个宝藏不容忽视。据各地的系统调查，我国城市垃圾中可回收再造的成分越来越多，热能的含量也迅速升高。继深圳市建成了我国第一座垃圾焚烧发电厂之后，垃圾制砖、垃圾堆肥生产复合有机肥、蚯蚓消化垃圾又将蚯蚓喂鱼养鸡等项目陆续被开发。目前，一些地区已在探索利用垃圾填埋气体的工作。北京市生活垃圾的资源化和减量化的潜力很大。垃圾的源头消减，即指形成垃圾前的各种消减措施。如：推行净菜进城；限制过分包装和包装物的循环利用；鼓励居民和小贩回收废旧物资；降低社会生产的资源消耗。这些工作虽非一个行业或部门所能包揽，但参与、合作和宣传是必要的。如：对某些部门限量排放垃圾，超量排放实行高收费等等。垃圾的多次分选回收利用。可在垃圾收集站、转运站和处理处置场分选回收。垃圾处理过程中的能源再生和利用。除前面已经提到的方法外，还可以将建筑垃圾填坑造地或制砖等。国家『九五』计划中重点提出『节省资源』、『提高资源的利用率』和『开发新能源』的战略。同时，颁布了《固体废物污染防治法》，将垃圾污染的防治和再利用，纳入了法制的轨道。因此，垃圾工业在我国有着良好的前景和发展态势。为了尽快建立起一批以市场为导向、以『可持续发展战略』为宗旨、以高新技术为支柱的垃圾产业，建议，按照国家建设部颁布的《城市环境卫生当前产业政策的实施办法》，支持带有垃圾工业性质的企业以求垃圾产业健康迅速的发展。
【日期】19960214【版号】5【标题】我将开发大型风力电机【作者】贾西平【正文】本报北京２月１３日讯记者贾西平报道：中国运载火箭研究院所属的北京万电公司，近日在京与奥地利比尔公司签订了风力发电机技术引进合同，共同研制开发５００千瓦以上的大型风力电机。在此次技术合作中，北京万电公司将把自己在自动控制方面的优势与比尔公司在风电机研制方面的先进技术相结合，制造出适合我国国情的新型风力电机。据介绍，我国有丰富的风能资源，对于大型风力发电机组需求很大。在世界煤、石油、天然气等能源日益紧张的形势下，开发使用风能这样一种绿色能源更具有重大意义。
【日期】19961111【版号】7【标题】全球核发电能力将继续增长全球有核电站四百三十七座，还有八十五座在建造中【作者】翟景升【正文】新华社华盛顿电（记者翟景升）美国能源部能源情报署近日发表报告说，去年全球核发电能力达到３４４・４净千兆瓦，预计到２０００年可达３５９・４到３６７・７净千兆瓦。报告说，去年全世界共有５个核电站投入使用，２个被关闭，到年底时全球运营中的核电站为４３７个。目前仍有８５个核电站在建造中，其中３２个在东亚地区。报告预计，到２０１５年，美国的核发电能力将为６４千兆瓦，大大低于１９９５年的９９千兆瓦。届时，美国占全球核发电能力的比重将从目前的２８％下降到１９％至２２％，而东亚地区的比重可望从１８％上升到２６％至２９％。
【日期】19961130【版号】1【标题】三峡大型配套工程襄樊电厂动工【作者】熊金超【正文】据新华社武汉１１月２９日电（记者熊金超）为长江三峡工程配套的我国重点能源建设项目襄樊电厂，经国务院批准，今天在湖北襄樊市郊正式动工。据悉，长江三峡工程总装机容量为１８２０万千瓦，但在长江枯水期其供电能力只能达到５００万千瓦，根据规划，须有６００万千瓦左右的火电机组与之配套。华中电力集团公司、湖北省电力开发公司和襄樊电力开发总公司以股份制形式合资兴建的襄樊电厂一期工程，设计安装４台３０万千瓦燃煤机组。整个工程按１９９５年价格概算，动态总投资达７３・９９亿元。目前，各投资股东已投资到位２・９１亿元，中国银行和国家开发银行对这一工程贷款构成国家贷款部分已相继作出承诺。
【日期】19960422【版号】7【标题】国际机构在“地球日”前夕联合发表报告地球环境恶化资源危机严重【作者】许世铨/何洪泽【正文】本报联合国电记者许世铨、何洪泽报道：全球都市化正在改变人类的物质和社会生活环境，加剧全球的资源危机和环境恶化。这是联合国环境署、联合国开发署、世界银行和美国世界资源研究所在４月２２日“地球日”前夕联合发表的一份《１９９６－１９９７年度世界资源》的报告中向人们提出的警告。都市化是目前全球发展的一个明显的趋势。在６０年代，世界人口只有１／３居住在城市。到本世纪末，全球人口将有近一半是城市人口。预计到２０２５年，２／３的世界人口都居住在城市。世界资源报告从能源消耗、水资源、鱼类资源等多方面预测了都市化趋势对全球资源和环境的影响。它认为，都市化虽然带来了经济的增长，却造成了环境的严重恶化和资源的危机。人类必须寻找新的发展途径。报告列举了许多数据来说明这个问题。如在过去的２０年中，世界的能源消耗增长了５０％。而到２０２０年，全球能源消耗还将比现在增长５０％至１００％。这样，造成温室效应的二氧化碳等烟尘排放会增加４５％至９０％，将对环境带来灾难性的影响。淡水的消耗在过去半个世纪里增长了两倍。到１９９４年，已有２亿多城市人口缺水。预计到２０５０年缺水的城市人口将会增长到２４亿。这将会严重制约经济和社会的发展。世界有近１０亿人口主要依靠鱼类获取蛋白质。但过度的捕捞已经使全球海洋鱼类资源减少了１／４以上。报告说，我们这一代人对地球的自然和生物资源的影响比我们以前所有的先辈们加起来的影响还要大。从每一个单项看，这些问题似乎还可以得到控制。但如放在一起考虑，这对保护人类的自然资源和环境是一个极为严重的威胁。这个报告也是为了今年６月将在土耳其的伊斯坦布尔举行的联合国第二次人居会议而准备的。
【日期】19961122【版号】2【标题】能源优势转化为经济优势山西提出“两转三化”思路【作者】刘伟【正文】本报讯记者刘伟报道：为了将资源优势转化为经济优势，我国举足轻重的能源重化工基地山西省最近提出“两转三化”的发展新思路：即转换经济体制、转变经济增长方式和基地主体化、企业集团化、经济一体化。据山西省省长孙文盛介绍，山西虽然是全国重要的能源基地，而经济实力在全国排位很低，主要原因是山西还深受计划经济体制的影响。山西能源、原材料工业产品初级，设备老化，市场竞争力差。初级产品和原材料产品产值占全省工业总产值的７０％，高新技术产品仅为１％，全员劳动生产率比全国低３７．５个百分点。此外，山西也是典型的投资拉动型经济。现在，省委、省政府已明确提出，山西省经济要向外向型发展，抓住能源、原材料这个优势，接受东部发达地区的产业和技术转移，强化高科技、高附加值产品的开发，逐步由输出劳动密集型产品、资源原材料产品，转向输出资金密集型和技术密集型产品。
【日期】19961126【版号】2【标题】库车崛起新兴能源基地【作者】魏少杰【正文】本报讯一个新的能源石化基地正在我国西部的新疆库车县崛起。总投资３０亿元，年产３０万吨合成氨、５０万吨尿素的大型化肥厂开始动工兴建。自治区部署的一批“九五”重点天然气化工项目也在积极的筹建之中，石化工业园区正在抓紧规划。库车古称龟兹，历来为南疆重镇。境内有着极为丰富的石油天然气资源，是塔里木石油天然气开发的主战场。勘探表明，库车境内蕴藏着７６亿立方米的天然气、６０亿吨以上的原油，分别占塔里木盆地总储量的６６％和５０％以上。（魏少杰）
【日期】19960417【版号】2【标题】渤海又发现大天然气田可向天津供气２０年【作者】费伟伟【正文】本报北京４月１６日讯记者费伟伟报道：素有“绿色能源”之称的洁净的天然气，将使天津变得更美丽。中国海洋石油天然气总公司总地质师龚再升今天在此间宣布，该公司新近在渤海发现的曹妃店１８―２气田，已探明储量可满足向天津市稳定供气２０年的资源需求。曹妃店１８―２气田位于我国海上最大油田绥中３６―１油田南边，日产天然气能力可达１００万立方米以上，每年可向天津输送３―４亿立方米天然气。此外，渤海西部地区的歧口１８―９油田也获较好油气发现，使渤西油气田群的油气田增加到６个。这个油气田群已探明资源量可建设年产５０万吨原油生产能力和１亿立方米天然气年产能力，从而为向天津供气又准备了条件。来自上周的一份油气勘探报告，则再次为向天津供气加了一个“保险阀”。就在曹妃店１８―２气田附近，上周新发现一个渤东２６―１气田，刚打的第一口井每天产气量就达３５万立方米。而且，从这两个气田铺海底管线到天津，仅百公里左右。
【日期】19960510【版号】5【标题】五个环状成矿带环绕盆地塔里木成为新的聚宝盆【作者】罗元华【正文】本报讯继８０年代中期塔里木盆地的石油天然气资源勘探取得重大突破以后，塔里木盆地遥感地质综合调查取得新的成果，新近发现了环绕盆地的油气、钾盐、铀、煤、金属和建材宝玉石等五个环状成矿带，圈定了百余处成矿预测区和２０多处找矿靶区。对其中重点预测区和重点找矿靶区，如罗布泊地区特大型钾盐基地，预测资源量达数亿吨，已定为“九五”国家重点勘查目标。专家结合矿产资源的分布，提出了塔里木盆地资源的综合利用和合理开发应采取“两先、三带、四区、一条龙”的综合开发模式。即：应采取先中环体后外环体，先塔北后塔南，按“塔北带塔东”、“塔南带塔西”、“塔北塔南带塔中”的开发程序，以能源矿产开发为龙头，建立轮台、阿克苏、莎车、民丰四个重点经济开发区的开发模式。这一开发思路为塔里木盆地的综合开发、经济建设的长远发展规划和布局提供了科学依据和实用的基础资料，同时表明遥感调查和经济发展战略研究相结合有了一个良好的开端。这项历时２年的调查工作是在国家计委国土地区司的指导下进行的，由北京国土资源遥感公司全面负责技术管理工作。（罗元华）
【日期】19960918【版号】7【标题】世界太阳能首脑会议召开国务委员罗干代表江泽民主席出席并发表讲话【作者】朱士骧/王庆华【正文】据新华社哈拉雷９月１６日电（记者朱士骧、王庆华）为期两天的世界太阳能首脑会议今天在这里开幕。来自世界１２１个国家、地区和国际组织的数千名代表将就目前全球能源形势和新能源的开发利用问题共商大计。出席今天会议的有巴基斯坦、巴勒斯坦、马来西亚等国家的元首和政府首脑。中国国务委员罗干代表江泽民主席出席了会议。联合国秘书长加利在书面讲话中说，在今后３０年，能源消耗量将大幅度增加，常规能源已不能满足人类对能源日益增长的需求。世界人口的不断增长，全球环境的污染和温室效应也迫使人们不得不积极考虑和寻求替代能源。他期待着与会代表就能源政策和替代能源的开发问题提出建议。联合国教科文组织总干事马约尔在会上呼吁人类提高对再生能源的认识，各国政府应将开发再生能源纳入能源发展计划，逐步改变能源的结构。欧洲联盟代表帕波特西斯表示欧盟将支持人类对太阳能的开发和利用，并愿意向第三世界国家提供援助。在这次世界太阳能首脑会议上，代表们将讨论和审议《世界太阳能十年规划（１９９６―――２００５年）》和《关于太阳能及可持续发展的哈拉雷宣言》。１４日在这里举行的世界太阳能委员会会议已讨论并通过了这两个文件。据新华社哈拉雷９月１６日电（记者朱士骧、王庆华）中国国务委员兼国务院秘书长罗干今天在这里举行的世界太阳能首脑会议上发表讲话，全面介绍了中国在开发利用可再生能源方面取得的成就。罗干说，中国具有丰富的可再生能源资源，中国政府也一直关心可再生能源的开发利用。他指出，节约能源、提高能源利用效率、尽可能多地用洁净能源替代矿物燃料，是中国能源建设的一条很重要的原则。可再生能源特别是太阳能是一种广泛存在、平等给予和可自由利用的洁净能源。他强调，中国发展可再生能源的重点是农村地区。中国幅员辽阔，农村人口占８０以上，充分利用当地自然资源特别是可再生能源资源，求得能源与生态环境协调发展是农村能源建设的重要方针之一。罗干说，促进可再生能源的应用，减少污染，保护生态环境是一项造福于全人类的事业，需要全世界各国人民的共同努力才能完成。他强调，在开发利用可再生能源方面，发展中国家应根据自己的国情，制定切实可行的政策和规划，加强“南南合作”。罗干呼吁联合国教科文组织、联合国开发计划署、联合国环境规划署和其它国际组织，加强协调，调动各种财力和物力，支持可再生能源的利用。他表示相信，经过共同的努力，人类将能够把未来能源结构的基础建立在清洁干净、取之不尽、用之不竭的可再生能源上。
【日期】19961114【版号】6【标题】加拉加斯热情好客（通讯）【作者】于青/管彦忠【正文】（本报记者于青管彦忠）李鹏总理圆满结束对巴西的正式访问，于１２日下午乘专机抵达委内瑞拉首都加拉加斯。其时，正值夜幕降临，万家灯火层叠错落，山城夜景令人心旷神怡。委内瑞拉在拉美国家中经济较为发达，石油为经济的支柱。其国土的１／３以上蕴藏石油，储量居拉美首位，石油和石油产品的出口占全部外汇收入的７０％，是名副其实的“石油之国”。加拉加斯国际机场候机楼上中国和委内瑞拉两国国旗迎风招展。委内瑞拉三军仪仗队在红地毯旁列队迎候。李鹏总理和夫人朱琳健步走下舷梯。正在智利出席伊比利亚美洲首脑会议的卡尔德拉总统委派内政部长安杜埃萨在机场举行隆重欢迎仪式。内政部长在机场发表了长时间热情洋溢的讲话，他高度评价委中两国友好关系顺利发展，并且对两国经贸合作表现出极大热情。他说：“近年来，委中两国一直致力于探索今后合作的领域，能源是最富有广阔前景的合作领域，中国的经济发展需要越来越多的能源，委内瑞拉是世界上拥有大量能源资源的国家之一，因此委石油公司已经同中国公司签署了协议，增加对中国出口乳化重油，这是一种互利的合作。”的确，中委两国在能源领域的合作已有良好的开端。委内瑞拉生产的乳化重油是发电用的新型燃料，成本低，污染少，便于运输和储存，将是２１世纪广泛使用而又有利于保护环境的新能源。首批运到中国的５万吨乳化重油经过试验，取得了很好的效果。下个月又有１３万吨运往中国。两国有关的企业正商谈共同投资，在委内瑞拉奥里诺科地区开采和生产乳化重油，两国经贸和技术合作的前景令人鼓舞。欢迎仪式结束后，中国记者正要乘车前往市内，一位委内瑞拉女士拉开车门，坐进车内便滔滔不绝地自我介绍：“我名叫法蒂玛，是总统府新闻办公室工作人员，这次负责与中国记者的联络工作。１９７０年我接待过新华社代表团。后来穆青先生有篇文章写到我，非常荣幸。至今每逢新年，穆青先生还寄贺年卡给我。”说起李鹏总理此次访问委内瑞拉，她说，这是时隔八年中国领导人再次访问委内瑞拉。最近委内瑞拉主要新闻媒介纷纷向中国大使馆索取有关中国的资料，并以中国为题做了大量报道。上月，为李鹏总理访问委内瑞拉做准备，贵国的人民日报、光明日报、文汇报联合记者组来到加拉加斯采访，总统、参众两院领导人和七位部长分别接受了记者的采访。他们还采访了许多委内瑞拉著名企业。委内瑞拉人民对中国人民一向怀有友好的情感，正如刚才内政部长在机场致欢迎辞时所说的那样，委中两国人民交往历史久远，上个世纪就有中国人来到委内瑞拉，他们为委内瑞拉的发展做出了贡献。委内瑞拉现在仍有许多中国人，他们勤劳朴实，遵纪守法，生活得都不错。法蒂玛女士还不厌其烦地回答记者有关委内瑞拉经济的问题，她的坦率健谈，使中国记者对热情好客的委内瑞拉人民留下了美好的印象。委内瑞拉是李鹏总理此次拉美之行的最后一站。访问伊始，中国客人就沉浸在热烈友好的气氛中，这充分显示了两国政府和人民在各个领域巩固和发展友好合作关系的强烈愿望。正如卡尔德拉总统日前对中国记者所说，委中两国找到了发展友好合作的宽阔大道，没有任何障碍能够阻止我们沿着这条大道前进。（本报加拉加斯１１月１３日电）
９０年代世界核电站的数量将增加新华社赫尔辛基５月９日电国际铀学会秘书长莫利今天在这里指出，电力需求的增长将促使核电站迅速发展。莫利在该学会举行的年会上估计，在今后的１０年里，西方国家建成并投入使用的核电站将达到４５至５０座；在这之后的２０年内，西方国家将继续以同样甚至更快的速度建造新的核电站。该学会主席费舍尔认为，有利于环境保护是核电站增加的主要原因。此外，利用核电站发电在价格上具有竞争力，而且在核电站使用的燃料――铀的供应方面也不存在短缺问题。据统计，１９８９年全世界核电站的发电量占世界总发电量的百分之十七左右，在经济合作与发展组织国家这一比例已达到百分之二十二点四。（完）
国际能源展览会在京举行新华社北京５月１１日电（通讯员赵雪英）为期６天的第三届国际能源及供应技术和设备展览会今天在北京中国国际展览中心开幕。参加展出的有中国、奥地利、加拿大、捷克斯和洛伐克、法国、联邦德国、意大利、日本、保加利亚、苏联、英国、香港等１８个国家和地区的８０多家厂商。法国、加拿大、挪威均组织了国家展团前来参展。展览会将向广大观众介绍水电、火电和核电发电、输配电设备、监控设备及仪器仪表，还将进行技术交流。展览是由中国贸促会、中国电力企业联合会、香港雅式公司主办，国家能源投资公司、中国水利电力物资总公司协办，展览还得到中国华能集团公司、中国核工业总公司等单位的赞助。（完）
柴油乳化能节约能源二至三成新华社北京５月３日电由于一种新型的柴油乳化机投入使用，一升柴油燃烧发出的能量，超过了原来的１・２升所发出的能量。这种乳化机是一种高效节能的新技术产品。它能在柴油中掺入百分之二十至百分之三十的水，通过特殊处理，将柴油和水充分混合形成直径小于５微米的极微小的“油包水”颗粒乳化柴油。同时它又具有植物油加氢所出现的丰固化状态，燃烧时出现许多微小的氢焰，因而又名“氢柴油”。这种乳化柴油可在一切以柴油为燃料的发动机和锅炉等设备上直接使用。不仅能节省柴油百分之二十至百分之三十，而且燃烧时比纯柴油排烟量小，降低了对空气的污染。同时，这种乳化柴油无毒无腐蚀性，燃烧后无残留物，使用它可提高发动机功率百分之四至百分之九，发动机寿命也可延长百分之十五至百分之十七。如果一台柴油乳化机一天开机８小时，即能处理纯柴油２吨，而生成乳化柴油２・５吨，一个半月即可收回购置机器的投资。这种新型柴油乳化机曾于两年前通过技术鉴定，目前已由北京兴华电子控测温仪器厂批量成产。（完）
四川利用工业废水生产沼气新华社成都５月１４日电（记者凌云、通讯员龙大友）四川省利用酒厂、糖厂排放的废水生产沼气，现已形成年产沼气９００万立方米的能力。目前，这一技术已在全省推广。酒厂排出的废液，是生产工业沼气最好的原料。四川有液化酒生产企业１１０多个，每年排放高浓度废液６００多万吨，这些废水严重污染了环境。近几年，四川省农村能源办、环保局与科研部门一起，采用布水装置，培养厌氧高效颗粒污泥，进行高温发酵，每吨废液可产沼气１８至２０立方米。目前，全省已建起８个工业沼气站。乐至县酒厂从１９８１年建设工业沼气站以来，已从废水中获取沼气８４８万立方米，利用沼气发电１１３万度，解决了生产用电不足的问题；这个厂生产的工业沼气还将供应县城居民，可解决县城百分之七十八点一的居住户用气的问题。（完）
香港供电电压将提高至２２０伏特新华社香港５月９日电香港行政局昨天通过在未来七年内，分三阶段把香港的供电电压由现时的２００伏特提高到２２０伏特，使其与西欧及中国内地的电压相一致。电压提高后，也将使香港出口的电器产品，符合西欧等国家对电压标准的规格。（完）
【日期】19960830【版号】7【标题】打破『不产石油』定论赤几石油工业大发展【作者】卢苏燕【正文】据新华社雅温得８月２８日电（记者卢苏燕）大西洋东岸的赤道几内亚过去一直被认为是几内亚湾国家中唯一不产石油的国家，但自１９９１年以来，赤几发现了大量高产油田。石油专家认为，赤几石油储量非常可观。８０年代初，赤几在首都马拉博所在的比奥科岛海面和大陆部分的穆尼河流域发现了较好的油气显示。但由于资金和技术等原因，油气开采迟迟未能展开。１９９０年４月，赤几矿业能源部与美国一家石油公司达成共同开采协议。１９９１年初，第一口油井正式喷油，１９９２年底赤几石油日产量为４５００桶，到１９９３年赤几石油日产量达到７０００桶，并一直保持至今。１９９３年以来，赤几又与美孚等多家外国公司合作，在比奥科岛西北海域打出４口油气井，并于今年年初安装完毕海上生产平台。据赤几矿业石油部称，从今年９月开始，赤几石油日产量可望达到４．５万桶。目前美孚等石油公司还在赤道几内亚和尼日利亚海界赤几一侧的１．３万平方公里的四个地域进行勘探。面对令人鼓舞的石油开采前景和目前可观的石油收入，赤几政府认为，发现石油是件好事，但并不是有了石油一切问题都会迎刃而解。石油是不可再生资源，只有用石油工业带动农业、工业、养殖业等其它行业，才是赤几发展的出路。
