【日期】19960129【版号】2【标题】一微米集成电路大生产研究通过鉴定【作者】刘桂莲【正文】本报讯记者刘桂莲报道：由中国华晶公司承担的“八五”微电子重点科技攻关项目“１－１．５微米集成电路大生产技术研究”１月２４日通过国家鉴定。华晶公司这一科技攻关项目的完成，标志着我国已掌握了１微米兆位级集成电路的大生产技术，同时，该成果的转移将推动我国原有的２－３微米大生产技术升级到１．２－１．５微米，增强市场竞争力。微电子产业是衡量一个国家经济实力的战略性产业，是电子信息产业的基础。１－１．５微米集成电路大生产技术的掌握，赢得了进入这一代产品市场的主动权，为面向市场开发适销对路的计算机和通信产品开辟了道路，目前利用该技术已开发了１３个新品种。
【日期】19960814【版号】1【标题】华录：立足自我发展自我【作者】王锦鹄【正文】编者按：在自力更生的基础上扩大对外开放，是我们必须长期坚持的方针。引进先进技术，必须把引进和开发、创新结合起来，形成自己的优势；利用国外资金，也要重视自己的积累，充分利用国内外两种资源，努力开拓国内外两个市场，提高竞争能力。中国华录电子有限公司在合资合作中，走过了一段弯路，他们从陷入困境到重新崛起的过程，再次说明，在引进中始终要把立足点放在依靠自己力量的基础上。我国第一个现代化录像机工业基地中国华录电子有限公司三年前在大连七贤岭诞生。１９９２年初，鉴于我国发展彩电、彩管等电子行业时多方引进、重复建设、规模过小等教训，国务院决定“集中全国力量办大事”，把录像机这一市场需求量大、产品附加值高、各地争着上的“热点”项目，作为促进电子工业结构调整和带动行业跨上新台阶的重要突破口，建设一个年产３００万套录像机关键部件的现代化生产基地和开发基地。国家为此集中了１９个部委办的力量，投入了专项资金３０亿元，成立了由南京熊猫电子集团、上海录音器材厂、北京电视设备厂等九家国家录像机定点生产企业组成的中国华录电子有限公司，构成了中国录像机产业的中心支柱。“中国华录”的第一期工程于１９９２年８月１日在大连奠基，当年１２月全部封顶。１９９３年７月，全部工艺设备安装调试，至当年１２月，一座亚洲最大的现代化录像机厂全部建成，开工投产。高速度的建设，减少了投资风险，赢得了技术，赢得了市场。对此，国务院领导给予了很高的评价。华录工程创下了三个全国第一：――第一次真正大规模地引进了世界上最先进的技术。中国华录通过引进、消化、创新形成的录像机生产技术，已超过了日本、韩国同类企业的技术水平。――防止重复分散，同行业企业实行跨地区跨省市的联合，集中建设一个现代化的企业，实行股份制。――建设速度全国第一，世界少有。为进一步追踪世界先进技术，加快发展我国的录像机产业，１９９４年６月１日，中国华录与日本松下签订了合资合作协议，成立中国华录・松下录像机有限公司（简称华松）。开工投产后，生产的机芯即被配套定点生产厂家一抢而光，甚至出现了供不应求的局面。然而，从１９９４年二季度开始，国内市场上录像机销售不旺，再加上走私水货的严重冲击，国产录像机几乎无立足之地。因配套生产定点厂家减少录像机的生产，至１９９４年１０月份，华松公司机芯库存积压就达３２万台，开工严重不足，亏损增加。面对困境，公司的领导班子认真总结经验，认识到出现这种情况，固然与瞬息多变的市场形势、走私货的严重冲击有关，但更主要的原因在于缺乏自主经营意识，产品国产化跟不上，新产品开发跟不上，生产成本高。他们一面采取各种措施促进销售，并努力扩大零部件的出口，扭转困难局面。同时，认真分析存在的问题，提出“要把担子挑在自己的肩膀上”，争创自我优势。面临的困难，很大一部分是由于生产成本高造成的，主要原因是机芯零部件大部分是从日本松下公司直接进口的，而松下公司是从国际市场上采购后再加上一定的利润转卖的。公司第一步工作就是抓降低成本。他们做通了松下公司方面的工作，争取到了从国际市场直接采购零部件的主动权。仅此一项，就使机芯的成本下降了３０％左右。加速推进国产化，确立国内供应体制。刚起步时，原材料几乎全部依靠进口，进口材料比国内同类材料的价格要高４―１０倍。公司从１９９５年初起，从搜集材料、工厂调查、确认方案做起，做到能用国产材料的，决不用进口材料。经过一段时间的努力，已实现了Ｋ机芯近百个主要零部件的国产化，占进口原材料零部件价格的４１．４％，仅此一项，每台机芯就可节约人民币２５元。１９９６年设计改进３２项，降低了成本；同时模具的自制率增大，年内可达到７０％。与此同时，公司适时调整了经营方针，由单一生产录像机磁头、磁鼓、机芯发展到生产录像机整机，使产品直接面对市场，也相应提高了产品的附加值。从１９９５年三季度起，公司开始了以年产６０万台录像机为目标的整机改造工程。至今年３月，第一批录像机整机就顺利通过松下公司出厂认定，使公司现有机芯的生产能力得到充分发挥，又形成规模经济。他们还积极拓展国际市场，扩大产品出口。经过对国际市场的预测，公司董事会在１９９５年的第二次会议上决定，机芯的出口量由原合资公司可行性报告中的１０万台增加到４０万台，整机则５０％外销。这样，公司出口面向的国家和地区，由原来的三个增加到六个，机芯出口为原来的四倍，磁头、磁鼓也成倍增加。经过一年多的努力，中国华录终于从根本上扭转了被动局面。现在，当你来到大连七贤岭上，呈现在你面前的是一片繁忙而有秩序，紧张而又热烈的景象：生产车间流水线一刻不停地运转着，成品车间刚下流水线的产品，马上被一辆辆装载车辆，运往马来西亚、新加坡等国，运往国内定点生产厂家……到今年上半年，已彻底扭转了亏损局面，盈利２０００万元，到年底预计可盈利７０００万元。对此，他们并没有满足。公司董事长邬士元告诉记者，他们已制定了雄心勃勃的产业规划，目标是狠抓产品开发，建立我国自己的开发体系。目前，中国华录、熊猫电子集团、成都７８４厂、厦新电子公司、北京电视设备厂等企业已开发出了我们自己的录像机，并已投放市场。一些有实力的企业，正在开发ＨＩＦＩ录像机、数字式录像机、视录一体机、摄录一体机……中国华录，正在创造新的业绩。
【日期】19961203【版号】1【标题】叫响中国走向世界――记南京熊猫电子集团公司【作者】龚永泉/杨明方【正文】（本报记者龚永泉杨明方）压题照片：熊猫电子集团公司彩电主板插件机生产线。（钟兴摄）７月３日，电子工业部、国家经贸委、国家技术监督局郑重宣布：经全面检测，三种新型号“熊猫”彩电的性能指标达到国外名牌彩电同类产品的质量水平，附加功能优于同类型进口产品。消息传来，熊猫电子集团公司近万名员工欢欣鼓舞。作为中国最老的一家电子企业，作为中国电子行业的“排头兵”，在她即将庆祝６０岁华诞之时，这消息无疑是最美好的贺礼。走向市场：“熊猫”的“三级跳”熊猫电子集团公司是在原南京无线电厂基础上发展起来的。它的前身是１９３６年９月成立于长沙的湖南电器制造厂。新中国成立后，南京无线电厂成为国家重要的军工企业。１９５６年１月１１日，毛泽东主席亲临工厂视察，勉励职工“拿出我国自己的名牌产品”。当年４月，一种新型的六灯短波收音机诞生，新品牌起了几十个，最后确定以世界公认的最珍贵动物熊猫命名。从此，一个叫响中国并日渐为世界所知的商标诞生了。１９５９年，我国第一台２５０瓦单边带电台在南京无线电厂研制成功，同年，该厂推出的集收音、录音、电唱于一体的组合机被周恩来总理选定作为国家的礼物，赠送友好国家的元首。之后，我国第一颗人造卫星、第一颗洲际导弹和水下弹道导弹，以及南极长城站、葛洲坝水利枢纽工程，都用上该厂的产品。南京无线电厂还承担了繁重的援建任务。五六十年代，该厂包建了８个厂，援建了３０多个厂，调出援建技术人员和工人骨干３０００多人。为我国电子工业的发展作出了重大贡献的“熊猫”，在改革开放的年代，虽然背负着沉重的“老军工”包袱，但她勇敢地面对挑战，转变观念，转换经营机制，实现了“三级跳”。一是跳出厂门：１９８０年７月，同南京地区３７家中小电子企业组建了我国电子工业第一个横向经济联合体；二是跳出城门：１９８７年５月，跨出南京，联合２０多个省、市、自治区的１５０多个企事业单位成立了熊猫电子集团；三是跳出国门：１９８７年在美国合资建立了ＶＳＩ公司和熊猫电子美国有限公司，走出了“国际合作开发――国内生产――国际销售”的路子。开发的新一代小型卫星数据通信地球站，出口美国５００套，创汇５００多万美元，是我国率先进入美国市场的高技术产品。同时，又作为替代进口产品，为国内银行、证券交易所采用。“熊猫”三跳天地宽，新的经济增长点不断培育出来。８０年代，他们与国际著名公司合作，引进器件，生产出１４厘米至８２厘米系列彩电。９０年代，公司又将国外新技术、新器件等应用到自己产品上，并与外国大公司合作，建立开发、制造移动通信基地台等高技术产品企业，合资兴建电脑企业，合资生产全自动大容量洗衣机。１７年间，工业总产值由６００２万元增长到６７亿元，销售收入由５０１７万元增长到４５．８亿元，固定资产原值由４７００万元增长到６亿元，实现利税由１１３３万元增长到４．７亿元。去年，在全国由５００家最大工业企业排序中，“熊猫”名列第六十四位。“熊猫”没有辜负党和人民的厚爱，它以强烈的“长子意识”一次又一次创下了中国电子工业史上的“第一”：成为第一个进入国际市场的注册电子商标；建成中国第一座卫星通信地球站；建起第一条非全套引进的彩电生产线；研制出第一台自动插件机；设计出第一条国产化录像机生产线；开发出我国第一套稀路由卫星通信系统（ＶＳＡＴ）；荣获中国电子工业唯一的一个“中国驰名商标”……制胜之道：靠科技增后劲历史的车轮进入９０年代，“熊猫”在电子行业的“领跑”地位受到方方面面的挑战：国内新秀蜂起，国外名牌涌入，竞争如火如荼。如何立于不败之地？“熊猫”集团提出：要抢占科技制高点，牵着市场走。公司自己创造了两个“土词”：“肚子产品”和“面子产品”。所谓“肚子产品”，是公司眼下生产的产品，是“吃饭”产品，是效益的台柱子。所谓“面子产品”，是指有较高技术水平有潜在市场的产品，代表企业的技术水平和未来发展方向。一旦市场形成，“面子产品”就及时转化为“肚子产品”。为确保科技领先地位，公司坚持自力更生与引进相结合，拿出２亿元资金，引进世界先进技术装备，广泛采用计算机、自动化技术，对彩电的产品设计、工模具的设计制造、生产装配、质量检测和试验进行技术改造。公司还建立了“里三层、外三层”的科技开发体系。（⑴⑷）里三层是指：公司内的关键技术超前开发、新产品商品化开发、规模生产技术开发；外三层是指：国际合作开发、国内校所合作开发、集团内企业合作开发。这种开放式科技开发体系，环环相扣，相得益彰，充分发挥了公司科技优势和利用公司内外的科技开发力量，使公司始终处于现代科技发展的前沿，获得了源源不断的发展后劲与活力。近几年，全厂新产品产值占全部产值的８０％左右。自然界的熊猫憨态可掬，动作悠缓，而市场经济大潮中的“熊猫”却是反应灵敏，动若脱兔。为了适应市场的风云变幻，早在１９８８年，公司就成立了新产品快速反应室和以开发国际市场适销产品为主的快速反应系统。一次，总经理陈祥兴从国外归来，带回一个外商要求大量订货的电缆电视解调器，六天后，就完成了技术准备，又过了２０天，新样品就摆到了总经理的办公桌上。几天后，外商来到厂里，又惊又喜，乐呵呵地把新样品带回了国内。提到产品质量，不少企业均把注意力放在生产过程中，而“熊猫”却认为，质量要从产品设计抓起，做到“优生优育”。例如：绝大多数彩电设计的工作电压为１７５Ｖ至２４５Ｖ，而熊猫牌大屏幕彩电设计可在９０Ｖ至２６０Ｖ的电压状态下不影响收视效果。而采用数据总线智能控制的新技术，减少了许多集成电路外围的元器件和调节器件，经过各种各样的高温、高湿、冲击、跌落等试验，均证明该技术大大提高了彩电的可靠性。有投入才会有产出。为加快新产品试制和结构调整，该公司连续八年将销售收入的３％以上的资金投入科技开发。现已建立起五个国家级的工程技术研究开发中心，即：熊猫电子集团技术开发中心、移动卫星通信技术研究中心、视像音响数字化工程技术研究中心、大生产技术开发中心、微电子技术应用开发中心，这在全国工业企业中也是独一无二的。长盛之秘：提高员工的“科技含量”“山色不随春老，竹枝常向人新”。如果说，没有箭竹就没有熊猫，那么，集团公司近万名员工就是一片常青的“箭竹林”，哺育了拥有７０００万用户的“熊猫”。在公司采访，记者强烈地感受到了聚沙成塔、集腋成裘的魅力。正如公司党委书记张祖忠所说：“‘熊猫’６０年长盛不衰，能有今天，是几代人努力奋斗的结果，公司员工都有一种使命感：不断提高自己的‘科技含量’，无愧于前人，无愧于后人。”熊猫电子集团公司提出：“跻身国际性大公司，企业要有自己的知识产权！”为此，他们在人才培训上狠下功夫。公司有３５００多名专业技术人员，其中，年龄在３５岁以下的占一半，公司规划培养十多个学科带头人。高级工程师金以铭１９８２年大学毕业，先后在分厂任过技术员、工艺师、技术组长，担任公司电视设计所主任后，先后设计了五种新型彩电，其中单板化机芯彩电已投放市场１００多万台，不仅质量好，而且成本低。去年，他光荣地被评为“南京十大杰出青年”，现已担任公司副总工程师。随着科技的飞速发展，公司感到，员工没有一技之长不行，但仅有一技之长也不行，要着手培养复合型人才。为让科技人员拓展视野，更新知识，公司采取了专题讲座、短期培训和送出去学习等多种方式。去年，选送了３０名优秀青年攻读硕士、博士学位，有的还选派到国外进修。八年前，由于一次意外的事故，公司进口的五台自动插件机损坏。国外商社的驻京代表前来察看后，满口答应帮助修复。但第二天却声称无法修复，必须买新整机。公司提出供应部分零件，由自己修理，回答仍是不行。这下，“熊猫”人发愤了：山不转水转，集中公司优秀人才自己动手干！经过七个月的奋战，终于全部修复一新，大长了公司上下的志气！后来又经过两年的艰苦努力，研制出了第一台国产自动插件机，并为公司培养了一批专业人才。在该公司，群众性的技术革新有着优良传统。五六十年代，压铸工周阿庆三年搞了技术革新２００多项，并改造成功我国第一台自动卧式压铸机。１９５９年，他光荣地出席了全国第一次群英大会。今天，该公司群众性的科技活动更是丰富多彩，工会有合理化建议活动，团委有百项技术难题志愿攻关活动，设立了１５万元的青年科技进步贡献奖金。公司连续１２年召开科技表彰大会，去年，评选出科技成果８６项，其中通过国家、部级设计定型的项目有６项，还评出３４名公司级优秀科技人员、２１名优秀青年科技贡献奖获得者。熊猫电子集团公司以追踪世界电子发展潮头的战略眼光，看准电子工业已成为当今世界的朝阳工业，坚定不移致力于移动通信、卫星通信、多媒体技术的研究生产。他们满怀信心，准备通过五年奋斗，使总产值、实现利税等再翻两番，年销售收入达２００亿元，实现利税突破２０亿元。
【日期】19960104【版号】5【标题】三扬公司推出数码机电池【作者】方捷【正文】本报讯广州三扬电子有限公司是国内第一家为ＧＳＭ数字蜂窝电话数码机制造配套电池的厂家。该公司日前推出为摩托罗拉等多家公司数码机配套的十一种电池，并通过了电子部移动通信产品质检中心的严格检验。（方捷）
【日期】19960425【版号】5【标题】简讯国产影碟机全面创新【作者】珂文【正文】本报讯被称为『家庭影院』的ＶＣＤ影碟机，最近由电子部中国电子工业深圳总公司与美国则灵公司联合开发成功。该产品与目前市场上行销的ＶＣＤ系列产品相比达到了全面创新，画面完全消除抖动并为立体声。其功能有快进、慢动作播放、节目编程、节目浏览，每个节目段可自动播放十秒。（珂文）
【日期】19960502【版号】7【标题】大电子产业来势迅猛【作者】冯昭奎【正文】半导体芯片一直是集成电路等电子元器件的主体。然而，随着微细加工技术的进步，已经可以把整个计算机系统的核心部分做在一块小小的芯片上，号称为“芯片上的系统”，这意味着元器件技术与系统（或整机）技术在芯片层次上实现了融合。多媒体在本质上是“数字媒体”，因为它把文字、图形、影像、声音等各种形式的信息统一成为计算机所使用的数字化信息，从而使作为数字化信息终端的个人电脑也能处理文字、图形、影像、声音等各种形式的信息。于是，个人电脑自然而然地成了兼有电视机、音响设备、传真机、学习机、游戏机等多功能多用途的智能型家用电器。随着计算机网络技术的发展，特别是随着互联网络的迅猛扩大，人们越来越习惯于把个人电脑当作通信设备来使用。这样，计算机与通信的融合又进了一步。同时，互联网络的普及使软件的重要性进一步提高，利用美国太阳微系统公司开发的ＪＡＶＡ网络软件可方便地将个人电脑、电视、携带信息终端（ＰＤＡ）、移动电话等连在一起。至于在光纤技术发展的基础上实现的通信与广播的融合，特别是有线电视的发展，更被称为是通信和广播业的一场革命。总之，由于半导体、微细加工、数字信息、计算机网络以及光纤等技术的迅速发展，原来相对独立地发展起来的半导体产业、计算机产业、通信产业、家电产业、软件产业、信息服务产业等日益相互融合、相互渗透，形成为可称之为“大电子产业”或“大信息产业”的新兴产业。在一些发达国家，大电子产业的规模已经超过了钢铁、汽车等传统大产业，随着大电子产业的融合与成长，电子企业之间的竞争更加激烈，合作更加多样。当前，原来属于各种电子行业的电子企业之间展开异常活跃的联合、兼并、结盟等活动。正是各种电子行业日趋融合这个趋势的反映，使人们仿佛听到了大电子产业或大信息产业登上产业舞台的雄壮的脚步声。
【日期】19961203【版号】10【标题】新产品新技术【作者】新京/童古/大江【正文】ｌｏｔｕｓ公司推出先进群组软件美国ｌｏｔｕｓ公司新近推出面向中国用户的群组软件，包括世界领先的ｌｏｔｕｓＮｏｔｅｓＲ４和面向网络应用环境１２３Ｏｆｆｉｃｅｓ办公套件，国务院办公厅已发文推广使用其产品作为电子邮件及办公自动化标准。近日，ｌｏｔｕｓ公司与电子部中晨电子实业发展公司正式签署全面合作协议，进一步实施以先进技术为基础的本地化战略。（新京）新型家用空气增湿机面市北京华奥通电子仪器厂新近开发出一种新型家用超声波空气增湿机，该产品采用先进的电子技术，可控制喷雾时间和喷雾量，连续工作五至八小时，满足十五至二十平方米居室所需湿度。采用流线形设计，触摸式开关，外形美观。（童古）『ＪＢ』汽车保护神功效独特由北京华麟汽车用品公司引进并总经销的美国『ＪＢ』汽车保护神系列产品，其润滑类产品不仅有良好的减摩抗磨性能，而且有独特的修复已磨损表面的功效，使已磨损造成动力下降的车辆在运行中恢复动力，大大延长其使用寿命。（大江）
【日期】19960406【版号】1【标题】国产电子瓷料实现规模生产【作者】刘霄【正文】本报广州４月４日电记者刘霄报道：在清华大学等科研院所和广东高新技术企业风华公司的共同努力下，国产电子瓷料首次开始工业化生产并一举冲出国门，从此摆脱了微电子工业基础材料全部依赖进口的局面。日前，“８６３计划”重大成果转化项目“高性能低温烧结多层陶瓷电容器（ＭＬＣ）Ｙ５Ｖ２０３瓷料”在南粤腹地肇庆市通过国家验收。研制高性能与低烧兼优的陶瓷材料，是国家“８６３计划”的重大科研项目，清华大学于９０年代初开创性地解决了这一相互矛盾的世界性难题并取得了居国际领先水平的成果。１９９４年底，广东风华公司正式参与二次开发和成果转化，为此投入了３００多万美元和大量的人力、物力，通过双方的精诚合作，仅用半年时间就实现了成果的产业化和国际化，产品各项指标均超过美国、日本同类材料水平，填补了一项国内关键技术空白。利用新一代国产瓷料，不但生产出了具有自主知识产权的ＭＬＣ产品，并以高性能低成本的双重优势出口到美国、荷兰等国，标志着我国该项成果的科研及生产技术水平走在世界前列。
【日期】19960919【版号】5【标题】南京通信工程学院形成学科群体【作者】张东文/孟亦农【正文】本报讯从井冈山走来的红军院校―――南京通信工程学院，在新形势下发扬长征精神，攀登科技高峰。随着电子与通信两个学科博士后流动站不久前在该学院落户，这所创建于红军时期的我军通信最高学府在通信与电子系统、信号与信息处理、电磁场与微波技术、计算机软件等领域已分别建立起硕士、博士点和博士后流动站，形成一个强大的学科群，成为我军发展通信高科技的重要教学科研基地。面对以信息技术、微电子等高科技引发的“军事革命”，学院在不断攀登新的科技高峰的道路上开始了新的长征，同时还利用假期开展“千里寻根，重走长征路”活动，寻访当年红军无线电培训班的学员，学习红军艰苦创业、不畏艰险的光荣传统。近年来，学院的培养层次不断提高，先后培养出大专生、本科生、硕士、博士和中国科学院院士、中国工程院院士等一大批高层次人才。学院还承担了一大批我军通信现代化所急需的重大科研项目，先后完成了６００多个课题，有些成果填补了国内空白，有些达到或接近国际先进水平。１２项国家自然科学基金项目和“８６３”计划项目、５６项国家和军队重点攻关项目，以及一大批军事装备型号研制项目的研制成果，达到国内领先或国际先进水平，为提高现有装备的作战效能、新装备形成战斗力做出了贡献。（张东文孟亦农）
【日期】19961125【版号】5【标题】创新才能超越――记南京大学锗硅超晶格材料与应用研究（“８６３”计划十年巡礼）【作者】方延明【正文】锗硅量应变层量子阱超晶格是８０年代刚刚发展起来的具有广阔应用前景的新型微电子、光电子半导体材料，尤其在红外探测器、高速电子器件应用等方面具有独特的应用前景。成为国际上许多著名研究机构的热门项目。特别是海湾战争中远红外高科技的成功运用，更令世界震惊，再度成为高科技前沿的热门话题。南京大学“８６３”锗硅超晶格材料与应用研究课题组，在这方面取得卓然成就，为我国在世界高科技前沿争得一席之地作出了重要贡献。８０年代中期，当时还在美国作访问科学家的郑教授，就敏锐地觉察到锗硅作为第二代硅电子材料，具有广阔的应用前景，引起了全世界的重视。从那时，他就开始注意这方面的工作。锗硅材料，是一种人工合成的微结构材料，国际上通常生长的方法主要是用分子束外延。但这种生长技术的设备不仅价格昂贵，且少数发达国家对我国实行禁运。一个民族想要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。硬件受到很大限制，只好先从实验思路上找突破口。面对国外技术封锁，刚刚回国不久的郑教授，知难而上，大胆提出用超低压化学气相淀积法来制备这种新材料。经过两年奋战，终于建成全计算机控制的原子级快速辐射加热超低压化学淀积生长系统，并用这种方法在世界上生长出了第一块高质量锗硅超晶格材料，使我国成为少数掌握该项技术的国家之一。１９９１年，国家科委主持召开鉴定会，专家们一致认为：“本项成果，创新发展，功能多，用途广，具有较大的推广应用价值，达到国际先进水平。”在“８６３”高科技项目中，郑教授领导的课题组总是立足创新始终瞄准国际前沿，短短几年，他们创造了许多第一。他们生长的锗硅、低温外延硅材料，不仅为国内多家科研单位服务，同时还提供给美、法、德、瑞典等国，对世界范围内的锗硅科学技术发展起了重要作用。许多国际同行，只要一提到南京大学郑教授，都会竖起大拇指，他们的每一个工作，都成为世界锗硅领域被跟踪的对象而受到关注。蓝光是构成绚丽多彩的自然界的基本色光，是平面全色显示的要素。因为其波长较短，用于光信息储存，可以大幅度提高信息存储密度。同时，它还是一种深海通讯的重要载息光源。蓝光器件在激光打印、医疗器械、图像处理和仪表显示等方面，都是极其重要的元件。但在９０年代以前，是没有高亮度蓝光显示器的。１９９３年底，日本率先研制出蓝光发光二极管。由于市场需求的刺激，蓝光材料和器件以惊人的速度发展。有人预言，在世纪之交，蓝光材料和器件将是最富有经济效益的高科技领域。郑教授的课题组，借鉴锗硅材料生长的方法，又成功地研制出蓝光材料。在郑教授带领下，他的课题组近年来共在国内外杂志上发表近２００篇论文。在“８６３”项目的历次评比中，均获Ａ级，有８项成果获省、部级以上奖，４项成果获专利，郑教授获“８６３”先进工作者一等奖。他们培养了８位博士，其中３２岁的张荣教授是国家教委首批跨世纪人才基金获得者，３４岁的施毅教授是南京大学最年轻的博士生导师之一。谈到今后的工作，郑教授说，他们正致力于研究开发新一代锗硅碳新材料，深入开展低维量子结构与器件研究，尤其是蓝光材料的研制。在超级“８６３”项目中攀越新高度，为我国的高科技作出贡献。
【日期】19960326【版号】4【标题】电子商务国际论坛在京举行【作者】萧体焕【正文】本报讯记者萧体焕报道：’９６北京电子商务国际论坛近日在北京举行。国务院副总理邹家华出席开幕式并讲了话。电子商务主要包括电子转帐支付和电子数据交换两大内容。这次国际论坛由中国人民银行、电子工业部与全球信息基础设施委员会主办。
【日期】19960419【版号】5【标题】我电子市场体系初具规模【作者】廖声武【正文】本报讯“八五”期间，我国电子工业发展迅速，年平均增长速度达２７％，电子市场体系建设也取得较大进展。中国电子器材总公司负责人日前介绍说，到目前为止，中电总公司在全国１８个重点城市建立了分公司和子公司，北京中关村、广东番禺、深圳赛格等成为对全国有较强辐射力的电子市场，特别是河北石家庄太和商城―――中国电子城，是我国正在开发的最大的电子产品专业市场，目前基础工程已经完成。据介绍，电子工业部“九五”期间将把培育和建设电子市场体系摆在重要位置，并着手建立几个区域性大型电子批发市场。（廖声武）
【日期】19960515【版号】5【标题】绵阳电子工业靠科技增强竞争力【作者】李保平【正文】本报讯四川绵阳市电子工业产值去年首次突破百亿大关，实现１００．５亿元，人均创产值、销售、利税居全国３６个电子工业城市首位。这是依靠高科技、增强市场竞争力的结果。近年来，绵阳市委、市政府始终坚持把电子工业作为发展经济的主导来抓。长虹电器股份公司锐意改革，加快军转民步伐，依靠高新技术、开发新产品、创名牌、占市场、争效益，向国际市场发起强劲挑战，彩色电视机累计生产已达到１２００万台，占全国彩电市场份额的２５％。长虹公司新研制的８７厘米大屏幕彩电Ｃ３４１８ＰＮ刚一投放市场，就受到用户的青睐。在１９９５年联合国第五十届统计大会上，该公司荣获“中国最大彩电基地”称号，长虹牌彩电被誉为“中国彩电大王”。绵阳九洲电器公司、华丰企业集团、电子仪器厂等企业在抓质量、创名牌和上规模上狠下功夫，产值、销售、利税均以两位数的速度递增。九洲电缆、华丰接插件、Ｂ超销售仍然保持全国第一。绵阳电子工业迅速发展，在于实施科研项目和新产品开发，仅去年就实施科研项目和新产品开发１３２项，新产品现价产值高达７４亿元，比上年提高了３．７个百分点。（李保平）
【日期】19960810【版号】3【标题】天利解码板堪与国外名牌抗衡【作者】杨健【正文】本报北京８月９日讯记者杨健报道：就在大批国外厂商长驱直入我国Ｖ―ＣＤ激光视盘机市场的时候，Ｖ―ＣＤ视盘机制造的关键技术在北京天利电子技术公司获得突破。日前，电子工业部组织的鉴定委员会对该公司的Ｖ―ＣＤ系列解码板高质量、高性能给予了很高的评价。Ｖ―ＣＤ采用数码压缩技术，将图像和声音转换为数字信号储存在视盘中。视盘机则利用解码电路将压缩后的信号，还原为同步的图像与声音。解码板便是解码电路的工业化产品，它是Ｖ―ＣＤ视盘机的最主要的部件。专家们认为，他们开发的Ｖ―ＣＤ解码板质量控制措施得当，工艺流程合理，生产组织严密，产品性能良好、质量稳定，已具备了与国外名牌产品相抗衡的实力。
【日期】19961129【版号】1【标题】超大规模集成电路项目在沪奠基李鹏等出席仪式【正文】本报上海１１月２８日电我国电子工业“九五”期间重大建设项目―――集成电路９０９专项工程上海华虹项目，昨天上午在上海浦东奠基。国务院总理李鹏、副总理吴邦国出席了奠基仪式。集成电路被誉为电子工业的粮食，是当前人类社会进行现代化建设，实现低能耗、高产出的技术基础。许多国家将集成电路产业作为一种关系国家综合实力的战略性产业优先发展，使世界集成电路产业年均增长速度达到１５％左右，成为发展最快的产业之一。近几年来，我国集成电路产业通过重点工程建设和产业结构调整，形成了以五个芯片生产企业、十多个专业配套厂和二十多个设计开发单位为主体的产业结构，但其总体技术水平和产业规模远远落后于世界水平和我国国民经济发展的需求。为此，国家决定将集成电路产业放在优先发展的重要地位。在“九五”期间，加大投资，实施９０９工程，以促进集成电路产业的良性发展。据了解，作为９０９工程的主体，华虹项目的主要内容是以引进、消化、吸收、创新的方式，建设一条采用０．５微米技术、直径为２０厘米的硅片、月产２万片的超大规模集成电路芯片生产线。除华虹项目外，９０９工程还包括建设若干个高档次的集成电路设计公司和一条硅单晶生产线。据介绍，在实施９０９工程的基础上，我国在“九五”期间还将采取一系列促进集成电路发展的措施，包括对现有五个骨干企业进行更新改造，利用对外开放的有利条件，建设四五个年生产能力为２亿―３亿块的集成电路封装厂等，以适应国民经济发展的需要。
【日期】19960117【版号】10【标题】送企业一个『科技孵化器』――访北京理工大学机电一体化人才培训中心【作者】陈坤林【正文】最近新建的北京理工大学机电一体化人才培训中心，是利用日本政府提供资金援建的首家面向企业工程技术人员的高科技培训中心。笔者近日走访了这个占地一千六百平方米的培训中心。什么是机电一体化技术？在参观过程中，吴平东教授作了通俗的回答：机电一体化产品已经走进了现实生活。例如，一般的电饭锅只是用电来加热，作为机械产品的饭锅，市场上花一百多元就能买到。国外一只装有模糊控制电子装置的电饭锅可卖到四千多元，可见，这种产品只要稍微增加一个低成本的电子器件，身价就能十倍、百倍地增加。机床上装上了电子控制器就可进行各种各样的高精度的、甚至传统机械无法应付的复杂加工，大大降低生产成本，提高产品质量。用电子计算机来设计产品，不用等到样品试制出来，就可对产品从外观到内在性能进行测试和调整，再将得到的各种信息直接传送到生产线，就可按市场信息的变化，在最短周期内生产出高品位的对路产品，实现所谓柔性自动生产。由此可见，机电一体化技术就是在传统的机械上，装上了智能化的电子控制装置的技术。它是以电子计算机技术为中心，融合了机械技术和电子技术、传感技术、计测和控制技术、信息处理技术等多种技术的优点，可以说是先进实用技术的结晶。吴教授在介绍中心的培训方式时说：企业技术人员随时可在中心的指导下，通过自己动手，学习所需要的实用专业技术。中心结合企业人员的特点，采用由浅入深、分段进行的教学顺序，将复杂专题分为初级、中级、高级三种班，满足不同企业以及企业在不同阶段的需要。为方便企业人员学习，采用适合企业特点的时间安排，每一讲座仅为三―七天，全年开设近三十种讲座便于企业人员合理安排工作参加进修。
【日期】19960116【版号】2【标题】『动大手术』之后――深圳赛格集团转变经营方式纪事【作者】费伟伟【正文】（本报记者费伟伟）赛格集团名气不小。赛格成立于１９８６年，是全国最早的企业集团之一。赛格集团规模不小，最多时企业曾达１６８家。然而，由于创建初期国家基本上没有资金投入，举债过多，加之发展过快，资产负债率居高不下。因此，企业虽多，但大的不多，好的不多。到１９９２年底，企业亏损面达３０％，整个集团陷入困境。调整结构，盘活存量粗放型经营已不能适应现代市场竞争的需要。１９９３年，深圳市委、市府果断决定，调整企业领导班子，推动赛格集团转变经营方式。１９９３年，正是深圳房地产炙手可热的一年。新上任的集团董事长王殿甫却没在房地产项目上铺一个新摊子，而是根据集约化经营要求果断决定：缩短战线，调整结构，重组资源，形成有效的资本发展机制，“手术刀”直指那些由于粗放经营、盲目追求外延扩大而胎生出的大量“营养不良”的“子孙”―――一批资产回报率低，且产品不适合市场需要，不符合集团整体发展战略的企业被清理和解散，收回国有资金；一些承担无限责任的租赁企业和部分亏损严重的国内外销售网点宣布终止经营；一批虽赢利、但从整体上看对集团产业发展帮助不大的企业，被实行股权转让；一些严重亏损已资不抵债的企业宣告破产；一批生产同类产品的企业合并；一些有高新技术项目或产品市场前景看好的企业，通过兼并或收购的方式取得实际的控股权……５０家企业“寿终正寝”，同时，１０家体格健壮的新企业呱呱落地。在多种形式推动下，凝固的资产运动起来。不仅基本遏制了亏损势头，而且使企业净资产大幅度增加，降低了总资产负债率。赛格又将企业结构调整中回收的３亿元资金重新投入到控股和参股的企业中，集中财力、物力发展重点产业，从而改变了以往集团成员企业资本联结纽带脆弱的局面。现在，赛格集团公司投资的８４家企业中，全资、控股企业已占４７家，集团８０％为电子企业。抓大即抓住了重点生产彩电玻壳的深圳中康玻璃有限公司，总投资２．７亿美元，是我国电子行业有史以来一次性投资规模最大的企业；赛格日立彩管有限公司，总投资也高达１．５６亿美元。两个公司都是赛格集团属下的“巨舰”。然而两家都严重亏损。特别是中康公司，由于负债累累，资金枯竭，有的股东已决意停产。这两家资金占用了集团总投资一半以上，它们对集团下游企业影响巨大。抓住这两个大的、最难的，也就盘活了最大一块资产存量，牵住了集团经营的龙头。１９９３年，赛格集团首先将重点放在累计亏损１．２亿元的赛格日立公司，通过采取降低原材料采购成本，帮助企业建立以降低物耗、能耗为主的企业目标管理制度，健全现场管理制度，以及在资金十分困难的情况下适当注资等四项措施，当年就扭亏为盈，实现利润２０２０万元。与此同时，赛格同其他股东协商后，调整了中康的领导班子，强化内部管理，挖潜改造，提高质量。几副“重药”齐下。去年１―１１月，中康已盈利１亿多元。两“大”企业连着集团内一批配套“中、小”企业，大河有水小河满。目前，赛格集团企业亏损面已由１９９２年底的３０％降到５％。走专业化生产之路去年１月１５日，国家级高新技术项目、赛格集团参股４０％的深圳超大规模集成电路工程奠基，３年内可达到年产５亿块以上规模，建成后将囊括我国集成电路封装和测试方面技术档次、品种、规模几项全国第一；两年前还被工人戏称为“碎玻璃无限公司”的中康，苦练内功，目前玻壳屏、玻壳锥的合格率已由百分之零点几跃升到５０％至６０％，１９９５年销售收入达１０亿元，规模跃居全国前三位；赛格日立也真正“立”起来了，现已成为全国首家取得ＩＳ０９０００质量认证书的彩管制造企业，设计年产量为１６０万只彩管，去年达２００万只，占国内市场１／１０；还有国内领先的光栅扫描显示器（雷达终端）、专用多媒体平台……如今，动了“手术”之后的赛格集团，已有一批企业踏上专业化生产之路，形成相当规模，今后几年将要形成彩色显示器和设备，微电子产品、电子装备、视听产品等四大国家级电子产品生产基地。３年调整、巩固、提高，时间虽短，但以下几组数据已颇具说服力：去年，集团销售收入逾３０亿元，比３年前增长１００％；实现利润达３亿元，比三年前增长３倍；总资产达６２亿元，净资产达１５．５亿元，资产负债率比３年前降低４２个百分点，其中，赛格集团方净资产达４．５亿元，比３年前增长３倍多。赛格集团连续两年居全国电子百强企业前１０名。不靠外延扩大，以内涵挖潜为主、集约化经营求发展，赛格集团编制的“九五”计划同样贯穿这一指导思想。电子企业的投入产出比一般为１∶１．３，而今后５年赛格的目标是达到１∶４，即融资１５亿元，使集团在２０００年销售收入由目前的３０亿元达到１００亿元。在去年１１月初举行的方案论证会上，专家们对赛格的“百亿集团”方案表现出充分信心。赛格在变大变强。
【日期】19960713【版号】4【标题】他们提前争夺奥运会“金牌”【作者】陈昭【正文】（本报记者陈昭）在亚特兰大奥运会争夺金牌的队伍中，不仅仅有１万多名来自世界各地的运动员，还有从全球蜂拥而至的大大小小的商家。而后者拚杀的激烈程度，将丝毫不逊于前者。据此间媒体透露，为一比高低，抢得先头阵地，赞助奥运会的每一家企业，至少要掏出２０００万至４０００万美元。据了解，仅可口可乐、柯达、松下、摩托罗拉等１０大赞助商从１９９２年到１９９６年的４年内就已经出资４亿美元交给了亚特兰大组委会。赞助内容几乎包括了与人们生活息息相关的各个方面，从普通的消费品如食物、运动服装到高科技电脑等，可谓包罗万象，奥运村俨然成为世界商品博览会。为本届奥运会提供安全电子系统的一家公司直言不讳地宣称，他们虽然赞助了２０００万美元，但目前收到的订单已经超过了２７００万美元。由于全球有近３０亿观众通过电视观看奥运会精彩比赛，因而在奥运商战中，电子技术领域的争夺显得格外激烈。本届奥运会电视转播费为９亿美元，仅技术设备投资就高达３亿美元。此外，为了吸引众多国际网络的体育爱好者，许多公司不惜投入重金使比赛情况上网服务。很多体育迷们不但能选择了解几乎每场比赛的情况，而且还能进入自己爱好的项目以大饱眼福。ＩＢＭ公司估计，每天将有１０００万次电子访问进入其网络。有关资料显示，本届奥运会技术中心将负责监控管理７０００台电脑、９０００个无线电话、６０００个传呼机、１０００条传真线路和８０００条有线线路。如此众多的电子设备要保证准确无误地连接在一起并顺利运行，将是专家们面临的最大挑战。亚特兰大奥运会电子技术中心的专家们绝大多数来自各个赞助厂商，因而这些大公司都把名誉和收入押在此次四年一度的大赛上。当现代奥运会进入百年华诞之际，它的创始人顾拜旦先生怎么也不会料到商业化这个怪物出现在争夺奥运金牌的行列中。当付出青春和汗水的选手们把奖牌小心翼翼地珍藏起来时，商人们也将乐不可支地将滚滚财源纳入自己的腰包。（本报亚特兰大７月１２日电）
【日期】19961225【版号】8【标题】电子技术将引入足球比赛【作者】姜岩【正文】据新华社伦敦１２月２３日电（记者姜岩）在不久的将来，在足球比赛中先进的电子技术将会为裁判员提供准确的参考。据英国《星期日泰晤士报》报道，英国足总正在研究如何将电子技术引入足球比赛。根据设想，未来的裁判员腰带上插有微型放像机，在遇到判断不准的情况时可重新播放录像；腰带上还插有激光测距器，供判罚任意球等情况时准确测距使用；球员胸前也将佩带电子卡，根据它发出的无线电波可准确判断他们的位置，这在判越位时非常有用。
【日期】19960327【版号】5【标题】四通兴建大型半导体产业基地【作者】杨健【正文】本报讯记者杨健报道：要发展现代信息产业，把超大规模集成电路搞上去已成为无法回避的问题。四通集团迎难而上，与日本三菱电机、三井物产株式会社共同在北京建立大型半导体产业基地。近日，三方签订了共建三菱四通集成电路有限公司的合同书。三菱四通公司是包括研究开发中心的综合半导体生产企业，厂址初定在北京中关村上地信息产业基地，占地面积１４万平方米。第一期工程投资近１亿美元，年产芯片１．２亿块，年产值２．５亿美元。第二期投资在１５亿美元以上，加工精度为０．３５微米。专家认为，集成电路是现代信息产业的核心和基础，集中力量提高超大规模集成电路的产业化水平，是中国电子行业“九五”发展的重中之重。四通集团引进先进技术，兴建高投入、高风险的超大规模集成电路生产企业，这在我国半导体产业发展史上尚属首例，是一种促进国家支柱型产业快速发展的有益探索。
【日期】19960628【版号】5【标题】攻关勇当先――记实用化１．３微米半导体量子阱激光器研制与开发【作者】廖声武【正文】２０世纪６０年代中叶产生的光纤通信技术，发展到９０年代，已成为影响社会发展进步的重要产业。正在进行改革开放和现代化建设的中国，已把通信现代化放在国民经济发展的重要位置。然而，对光纤通信技术的关键器件―――１．３微米半导体量子阱激光器，以前我国却只能依赖进口，每年国家仅此一项就须花费几千万元资金。１９９４年，国家科委把研究和开发实用化１．３微米半导体量子阱激光器列入“８６３计划”，中科院半导体研究所光电子器件国家工程研究中心成为研究和开发的承担者之一。当笔者来到中科院半导体研究所，见到承担这一课题研究的负责人马骁宇时，这位３３岁的课题组负责人介绍说，光纤通信技术的关键是激光器，激光器的先进与否，就像人体心脏搏击是否有力一样，对光纤通信起着至关重要的作用。新型的１．３微米半导体量子阱激光器较传统的激光器具有耗电省、功率大、工作温度宽、信息传输容量大、使用寿命长的特点，是高技术的光电子器件。研究和开发技术难度很高的实用化通信用１．３微米半导体量子阱激光器，对曾经在半导体激光器领域取得过不少科研成果的中科院半导体研究所来说，还需克服许多难关。马骁宇和他的同伴们首先查阅大量的文献资料，从中摘取有用的部分进行整理分析，将其综合起来，去粗取精，再经过严密的计算，改进优化，掌握了研制生产这一高技术产品的技术关键。万事俱备，只欠东风。１９９４年９月设备从德国运抵半导体研究所开始安装，同年１１月一期验收刚完，马骁宇就带领他的同事们进入阵地，开始了１．３微米半导体量子阱激光器的研制。光电子器件国家工程研究中心从人员到设备都给予了大力支持，半导体研究所国家光电子器件工艺中心及其他研究室在测试、分析、镀膜等方面提供了有力的支援。到１９９５年３月，国家高技术光电子主题专家组对这一项目进行评比检查时，他们已完成了１．３微米半导体量子阱激光器单管６００只，组合件１５０只，无论是从管子的数量，还是各项技术指标，都全面达到了“８６３计划”任务的要求，与同时承担同一课题研究的武汉邮电研究院并列第一，得到专家们的充分肯定。据有关部门估计，“九五”期间，我国对通信用光电子器件的年需求量为４万只，而国际市场的需求量近１００万只。实用化１．３微米半导体量子阱激光器的研制者们正以积极进取的精神面貌，为迅速形成光电子器件产业化、大力促进我国光纤通信事业的发展和努力开拓国际市场而继续奋力拚搏。
【日期】19961125【版号】5【标题】创新才能超越――记南京大学锗硅超晶格材料与应用研究（“８６３”计划十年巡礼）【作者】方延明【正文】锗硅量应变层量子阱超晶格是８０年代刚刚发展起来的具有广阔应用前景的新型微电子、光电子半导体材料，尤其在红外探测器、高速电子器件应用等方面具有独特的应用前景。成为国际上许多著名研究机构的热门项目。特别是海湾战争中远红外高科技的成功运用，更令世界震惊，再度成为高科技前沿的热门话题。南京大学“８６３”锗硅超晶格材料与应用研究课题组，在这方面取得卓然成就，为我国在世界高科技前沿争得一席之地作出了重要贡献。８０年代中期，当时还在美国作访问科学家的郑教授，就敏锐地觉察到锗硅作为第二代硅电子材料，具有广阔的应用前景，引起了全世界的重视。从那时，他就开始注意这方面的工作。锗硅材料，是一种人工合成的微结构材料，国际上通常生长的方法主要是用分子束外延。但这种生长技术的设备不仅价格昂贵，且少数发达国家对我国实行禁运。一个民族想要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。硬件受到很大限制，只好先从实验思路上找突破口。面对国外技术封锁，刚刚回国不久的郑教授，知难而上，大胆提出用超低压化学气相淀积法来制备这种新材料。经过两年奋战，终于建成全计算机控制的原子级快速辐射加热超低压化学淀积生长系统，并用这种方法在世界上生长出了第一块高质量锗硅超晶格材料，使我国成为少数掌握该项技术的国家之一。１９９１年，国家科委主持召开鉴定会，专家们一致认为：“本项成果，创新发展，功能多，用途广，具有较大的推广应用价值，达到国际先进水平。”在“８６３”高科技项目中，郑教授领导的课题组总是立足创新始终瞄准国际前沿，短短几年，他们创造了许多第一。他们生长的锗硅、低温外延硅材料，不仅为国内多家科研单位服务，同时还提供给美、法、德、瑞典等国，对世界范围内的锗硅科学技术发展起了重要作用。许多国际同行，只要一提到南京大学郑教授，都会竖起大拇指，他们的每一个工作，都成为世界锗硅领域被跟踪的对象而受到关注。蓝光是构成绚丽多彩的自然界的基本色光，是平面全色显示的要素。因为其波长较短，用于光信息储存，可以大幅度提高信息存储密度。同时，它还是一种深海通讯的重要载息光源。蓝光器件在激光打印、医疗器械、图像处理和仪表显示等方面，都是极其重要的元件。但在９０年代以前，是没有高亮度蓝光显示器的。１９９３年底，日本率先研制出蓝光发光二极管。由于市场需求的刺激，蓝光材料和器件以惊人的速度发展。有人预言，在世纪之交，蓝光材料和器件将是最富有经济效益的高科技领域。郑教授的课题组，借鉴锗硅材料生长的方法，又成功地研制出蓝光材料。在郑教授带领下，他的课题组近年来共在国内外杂志上发表近２００篇论文。在“８６３”项目的历次评比中，均获Ａ级，有８项成果获省、部级以上奖，４项成果获专利，郑教授获“８６３”先进工作者一等奖。他们培养了８位博士，其中３２岁的张荣教授是国家教委首批跨世纪人才基金获得者，３４岁的施毅教授是南京大学最年轻的博士生导师之一。谈到今后的工作，郑教授说，他们正致力于研究开发新一代锗硅碳新材料，深入开展低维量子结构与器件研究，尤其是蓝光材料的研制。在超级“８６３”项目中攀越新高度，为我国的高科技作出贡献。
【日期】19960129【版号】2【标题】“长虹”向世界名牌彩电挑战在功能、技术、质量一样的前提下，价格低３０％以上【作者】赵志文【正文】本报讯记者赵志文报道：“长虹”ＩＳＯ９００１颁证暨新品展示会日前在北京举行。四川长虹电子集团公司总经理倪润峰在代表获证单位讲话时，公开向世界名牌彩电提出挑战：“凡进口同类产品具备的功能，我们具备；凡进口同类产品拥有的技术，我们拥有；凡进口同类产品达到的质量，我们达到；在同等质量、技术、功能条件下，长虹彩电价格比进口彩电低３０％以上。”这是我国电子行业中敢于公开向世界名牌挑战的第一家企业。据悉，该公司是我国最大的彩电基地，他们生产的长虹牌彩电被中国技术进步评价中心评为“中国彩电大王”。去年，该公司年产量一举突破３００万台，销售收入达８０亿元，并顺利通过ＩＳＯ９００１国际认证，获得进入国际市场竞争的绿卡通行证。该公司去年末推出的中国第一台超大屏幕彩电―――Ｃ３４１８ＰＮ彩电，与进口同类产品相比，功能齐全、画面清晰、音质完美，更拥有进口彩电所没有的绝对的性能价格比优势。
【日期】19960717【版号】10【标题】ＩＣ卡：大胆地往前走【作者】卢山【正文】如果说粮票、油票和布票的取消，意味着中国人逐渐走出了物资相对匮乏的计划经济的话，那么“金卡工程”的实施，则标志着一个高新技术直接介入管理、流通等领域的时代的来临。随着卡式管理从试验阶段向推广应用阶段的逐步过渡，外出办事的人不用再为要携带大量现金而提心吊胆，许多打电话的人也不用再为找不着硬币或是来回结帐而发愁，“刷卡上班”免去了记考勤者们“吃力不讨好”的种种苦处，而在用条形码管理商品的库房里，统计商品的种类、价格和库存，甚至可以说是一种享受……这一切都应归功于光电卡、条形码、磁卡和集成电路智能卡（ＩＣ卡）的出现。一枝独秀ＩＣ卡光电卡在专门的ＰＶＣ塑料上加工出特定的密码通孔，将它插入专用光电读写器中，即可开启设置的帐号。条形码卡实际上是光电卡类的一种，只不过是以条形码代替了密码通孔而已。而磁卡技术则是将密码等数据信息记录在卡片上。从技术上讲，它们或是信息保密度低、容易被伪造，或是使用寿命短、信息稳定性差，或是一定要与计算机联机使用、读卡设备贵，这些都在一定程度上影响了它们的运用范围。与以上三种卡相比，ＩＣ卡是一种在塑料片中封存入集成电路芯片的新产品。它克服了上述几种卡的共同弊端。它具有防水、防磁、防静电、耐高温、安全性强、内存容量大、系统造价低、应用范围广、寿命长（一般可插拔１０万次以上）等优点。其读写器不仅可与计算机联网使用，在计算机发生故障时，也可脱机进行操作。正是在这种意义上，电子工业部常务副部长刘剑峰在今年５月召开的中国电子进出口总公司经理计划会上强调指出：目前，国际上最先进的、能带动计算机信息产业发展的技术，就是集成电路智能卡（ＩＣ卡）的应用技术。非技术因素的困扰然而就是这样一种技术上领先、应用前景广阔的产品，却受到了来自非技术因素的困扰。例如，北京某学院食堂在订购的ＩＣ卡收费管理系统出现问题时，想找制造商来校服务，竟发现此公司已注销搬迁，不知去向。这种市场竞争中的不正当手段对于新技术的推广是极其有害的。它给用户造成的危害不仅仅是使用上的不便和经济上的损失，而且会使他们产生对ＩＣ卡的误解，对于本单位ＩＣ卡使用中出现的问题不是从产品质量和配套措施上找原因，却误以为ＩＣ卡不宜用于食堂，最终导致其失去利用先进技术改善管理手段的机会。认识到这种危害之后，电子工业部规定：“今后，无论国内生产的还是引进的智能（ＩＣ）卡及读写机具，其产品（包括软件）质量均需经过行业主管部门制定的国家级产品质量检验机构进行检测。”先进技术更需科学管理科学技术是为生产生活服务的，它发展的最理想状态就是要让即使是对其一无所知的人也能随心所欲地利用其成果。然而在现实生活中，除了会有残次的科技产品影响使用外，技术本身的适应环境和人们对它的认识程度也是不容忽视的重要因素。再先进的技术也不可能“放之四海而皆准”。ＩＣ卡既然是一种高科技产品，就必不可少地要配以科学的管理和过硬的制造质量。对什么样的使用环境，就要有针对性地选用相适应的工艺手段和管理办法，才能取得理想的效果。
【日期】19960206【版号】10【标题】警惕新的“阿里斯顿现象”【作者】邹清丽【正文】目前，我国一些行业，特别是经济速度增长较快的行业重复建设、重复引进的现象有所抬头。有关专家提醒投资决策者多研究全国大市场，防止“阿里斯顿现象”重演。８０年代，国内曾有九家从意大利梅洛尼公司引进流水线，生产阿里斯顿品牌冰箱的企业。经过几年市场的淘漉，如今只有三家得以发展壮大。事实上，“阿里斯顿现象”不限于这九家冰箱企业。据了解，８０年代，我国引进的冰箱、电视机、洗衣机生产线都在百条以上。但据统计，１９９５年上述三个行业中前１２家大企业的产品产量分别占到全国总产量的８０％以上。换言之，在激烈的市场竞争中，当初引进生产线的企业多数已处于困境。若按引进每条生产线需１００万美元计，我国家电行业发展的成本是多么大！然而，“阿里斯顿现象”并没有完全成为现阶段投资决策中的前车之鉴。以电子行业为例，彩电、程控交换机、移动通信、液晶显示器等一些热门产品，由于各地纷纷上生产线，实际生产能力已远远超过了市场需求。根据预测，２０００年前，我国每年集成电路卡的需求量为１５００万片，可目前已建成或在建的生产线将形成１亿片的生产能力，而且又出现若干个国内单位向国外同一公司重复引进生产线的情况。我国现有５２家彩电生产企业的生产能力仅发挥了一半，而电子部仍收到不少上马新生产线的报告。全国程控交换机的年生产能力已达１８００万线，实际年需求量为１２００万线，而生产能力还在扩大。有关人士指出，造成“阿里斯顿现象”重演的主要原因是，有的企业、投资决策者或是还没有完全从旧的投资体制的惯性中摆脱出来，或是没有充分了解宏观形势和市场动向，难以作出具有长期效益的投资决策。近几年，我国的经济体制改革已全方位推进，投资体制改革的步伐加快，开始建立投资风险自担的机制。与此同时，全国统一大市场基本形成，各地方“自成体系”的“块块封锁”已经打破，盲目的投资，只能使自己成为市场经济中的牺牲品。
【日期】19960719【版号】2【标题】电子行业努力挖潜增效【作者】刘桂莲【正文】本报北京７月１８日讯记者刘桂莲报道：在今天召开的全国电子行业电视电话会议上，电子工业部常务副部长刘剑峰强调指出，全行业要努力挖潜，提高经济效益，实现速度与效益同步增长，进一步促进两个根本转变。电子行业当前的主要问题是经济效益出现下滑趋势。今年上半年全行业经济运行虽然稳步增长，但增幅减缓，比去年同期下降１０个百分点；产品产销率低于全国工业平均水平，库存积压严重。下半年全行业要把进一步挖潜，提高经济效益作为中心工作，采取有力措施。同时，要努力促进两个转变。不仅彩电、彩管重复建设的问题要解决，其他热门产品各地争上项目的状况也要迅速改变，减少资金和资源的浪费。
日本公司推出车辆导驶设备新华社北京５月１２日电日本先锋电器公司将推出ＡＶＩＣ－１型车辆电子导驶设备。据美联社报道，这种新设备由导驶、显示、天线、声频系统等部分组成。它通过卫星发出的讯号和特制的致密磁盘把车辆的位置标在荧光屏显示出的地图上。司机利用这一装置不仅可随时掌握自己车子运行中的地理位置，而且还可从屏幕显示的地图上了解周围诸如旅馆、饭店、娱乐和服务等设施的情况。该公司发言人说，这一新设备将在６月下旬投放日本市场，其售价５０万日元。（完）
BBC报导，英特尔公司最近决定与现代、三星、西门子、Microw、NEC五家芯片生产厂合作开发新一工DRAM存贮芯片。高额的产品开发投入使英特尔不堪负担，去年一年中，英特尔公司固定资产的投入只有33亿美元，而对新产品开发研制的投入却高达31亿美元。为了减少研制开发费用，英特尔终于采用了合作开发的战略。据有关方面分析，此举无论对生产厂商或是对消费者都有好处。
