【日期】19960117【版号】10【标题】万水千山隔不断――纪念马可尼发明无线电１００周年【作者】蒲冬明【正文】朋友，当您手持“大哥大”、腰挂ＢＰ机，漫游全国、甚至全球；当您挥舞遥控器坐在电视机前尽情享受着现代通信技术带给您的种种方便时，您是否想到过曾作出过开创性贡献的杰出科学家―――马可尼在１００年前为发明无线电而进行的艰苦卓绝的努力呢？１８７４年４月２５日，马可尼生于意大利。当他还是个少年的时候，就对电产生很大的兴趣。他将自己居住的乡间屋子的小阁楼作为实验室。虽然那里既简陋又肮脏，但他仍把所有时间都用在实验室里，甚至不惜与跳蚤为伍，沉溺在电池与电线之中。在这里，马可尼体会到了无穷的乐趣。马可尼的母亲安妮，是位生长在爱尔兰乡村的妇女，她期望着儿子成功。但是，马可尼的父亲却把这位有电气狂的儿子看作是无可救药的顽童，认为他虚掷了自己宝贵的光阴。气愤之下，他曾把马可尼房间中的电气用具及材料零件全部摔碎。但这没能影响马可尼进行研究的决心。每天晚上，他都在自己的实验室中忙碌着调整容器的大小，锌及铜细粉的分量。经过多次的实验，终于将原始的检波器改良成为电磁检波器。他在兄长亚比索的协助下，就在阁楼的两个角落，庭院和田园的两端，做彼此相互通讯的实验。这次成功的经验，大大地激励了马可尼。他深信无线电通讯不久就会实现。他以敏锐的判断认识到，发报机的电波穿过建筑物及山岗时，会呈曲线前进；而自然界的电波也确实是顺着地球的圆体曲线进行，否则就会越过地平线消逝于太空中。第一次实验时，马可尼兄弟俩商量好，以目视的方法，表示收到彼此间的电讯符号，即其兄亚比索收到马可尼的电讯时，就挥手示意。第二次实验时，则改为以声响表示。亚比索携着一支猎枪越过山岗，２０分钟之后，马可尼从阁楼的窗口，看到其兄消失在另一端。“几分钟后，我听到枪声在远处的山谷间回荡，我就开始发报。”马可尼后来这样记述说。１８９５年９月，无线电通讯的发明终于完成了。早在乡间阁楼时，马可尼就期待着有朝一日能完成大西洋两岸间的彼此通讯。在１９０１年一个严冬的夜晚，从康瓦尔送出的“Ｓ”信号传到相距３４００公里之遥的纽芬兰，他长久以来的梦想终于实现了。最近，意大利外交部和在无线电通讯技术方面取得突出成绩的中国科招高技术有限公司等在京为马可尼发明无线电１００周年举行了纪念会。
【日期】19961219【版号】5【标题】居高路自远――深圳中兴新通讯设备有限公司的“中兴之道”【作者】陈兴贵/杨云峰【正文】这不是浪漫的神话，是一批有志有胆有识的科技工作者创造的奇迹；这不是绚丽的诗篇，是一批脚踏实地的创业者走过的路。――题记四年创造的辉煌１９９２年，在厂房林立的深圳莲塘鹏基工业区，深圳中兴新通讯设备有限公司挂牌成立。她是由中国航天工业总公司所属的深圳广宇集团、西安微电子研究所与深圳维先通设备有限公司共同出资创建的高新技术企业。对这家国有企业，在深圳这块群雄并立的地方，初时人们并未给予多少注意。然而，仅仅四年时间，中兴新公司却让世人惊愕了！且看――四年，中兴公司国有资产翻了四番，增长了１６倍多；四年，在国家组织的各部委、各省市对全国几十万个国有企业的产销率、利税率、负债率进行评定、筛选后，中兴新公司被国务院确定为“３００户重点国有企业”之一；四年，向用户奉献出性能价格都具有竞争优势的ＺＸＪ２０００、ＺＸＪ２０００Ａ、ＺＸＪ１０等一系列先进的国产数字程控交换机，和会议电视、光传输、无线接入等２０余种通信产品，其中ＺＸＪ１０机被评为“９６年度国家级新产品”，是邮电部批准入网的四大国产机型之一。在“’９６上海国际通信展”上，刮起了“中兴旋风”，首先树起了“国货向洋货叫阵”的大旗；四年，成功地通过了ＩＳＯ９００１国际质量标准认证，成为全国通信设备国产化产品生产行业第一个通过该认证的企业，为走向世界市场开拓了道路……在这四年间，他们研制开发的产品，广泛应用于全国３０个省、市、自治区的农话、公安、铁道、石油、国防、航运的２５０余万线的网上。当记者和中兴新通讯公司总裁侯为贵探讨科技人员创办高科技企业和中兴新公司的“中兴之道”时，惊喜地发现他们引以为自豪的不仅仅是自己的效益和产品，更是他们所张扬的民族通信工业蓬勃向上的力量，中国人的自信和能力。中兴新通讯公司呈现在人们面前的是国有企业一片灿若朝霞般的壮丽，带给人们的是深刻的启迪和巨大鼓舞。新的管理机制生产关系要适应和促进生产力发展，这是常识。生产关系的理想状态是能最大限度地调动每个生产者、经营者的积极性、创造性，这也是常识。然而，要真正做到这一点，却非易事。关键是要找到一个相应的机制。资产流失是一些国有企业的通病。造成流失的主要原因之一是经营状况与经营者利益分离，导致经营者责任心不强，往往造成国家钱财的浪费、挥霍和转移。正是基于上述认识，中兴新通讯公司从１９９２年创办时就建立了产权明晰、经营状况与经营者利益紧紧融在一起的新机制。公司的经营者不是一般的自然人，而是其股东之一，是有经济抵押能力的法人（民营企业）及其代表。经营者与公司董事会签署经营目标责任书，并以股本和分配权益为抵押，保证每年经营者能使国有资产按一定比例增值。如果利润指标完不成，就由经营者补偿国有资产；如果超额完成指标，则进行奖励。补偿和奖励额度为不足或超额部分的２０％。有激励就有了动力，有补偿就有了压力，补偿又是可以操作的。这种机制的优势就在于确保国有资产增值和不致流失，把责任压在经营者身上，而经营者在承受压力的同时又兼有回报。它既可以发挥国有企业资金雄厚、影响力大、用户比较放心的优势，又充分利用了民营企业的风险机制和灵活经营的机制，全方位地调动起了大家的积极性、创造性，使企业活力大增。董事会第一年下达的利税指标就超额近一倍。１９９４、１９９５年销售额分别达２．５亿元和４亿元。卓有成效的人才战略在中兴新通讯设备有限公司的大楼里，记者碰到了一批从清华大学、上海交大、西安交大、东南大学、南京邮电学院、北京航空航天大学、西安电子科技大学毕业不久的本科生和硕士研究生。从他们的脸上，可以看出能大展宏图的满足，对从事的事业的自信和身挑重任的自豪。中兴新通讯设备有限公司是高科技企业，１４００多名职工中，具有高中级技术职称的专业人才和管理人才就有８００多名，其中４００多名具有硕士、博士、博士后的学历。从一开始，公司领导就把人才列入中兴新公司的战略重点。当时中兴新公司起步的形势是何等严峻！国内的交换机市场几乎为国外机型所垄断，神州大地上我国自己研制生产的数字程控交换机寥若晨星。要在“一穷二白”的基础上振兴我国的民族通信工业，困难是可以想象的。靠什么振兴？靠人才，靠中国人的聪明和智慧，靠人才战略的全面实施，靠在当代通信研究成果基础上的创造。四年来，他们利用深圳特区提供的有利条件，与全国十多所重点高校建立了广泛的联系，每年固定从那里物色优秀人才；在北京、上海、西安、南京等人才密集的地方建立人才网络，吸引才俊。他们在上海、南京两地建立了“中兴新通讯设备研究所”，汇集各类科研人才３００余人，在国内著名专家的带领下，卓有成效地开展交换机、会议电视、光传输、接入网以及智能网等方面的研究。公司还在深圳设立了开发一部、二部和中心实验室，组织了一批技术、研究人员进行各类通信产品开发、综合测试和产品可靠性试验等工作，及时地将科研成果转化为产品推向市场。人才战略的实施是一个系统工程，吸引人才――选择人才――使用人才――留住人才――培养人才，每个环节都有诸多细致的工作要去做；知识分子的使命感、成就感，实现理想的自豪感，随着时光推移的归属感，这一切都需要综合考虑；竞争机制―激励机制的衔接，需要规范；各类专业技术人才的相互协调、配合，相得益彰，优势互补，形成一种新的创造力、生产力，更需要科学与艺术的结合。这一切，中兴新公司在不断地探索、总结、完善，使人才战略在科研和开发上见成效、放光彩。中兴新公司把用好人作为人才战略的核心。在用中识才，在用中选才，在用中育才；人才在为企业的贡献中显露本领；贡献的价值又在物质与精神文明两个方面得到比较充分的体现，互为激励。这里有不胜枚举的事例：１９９２年从北京航空航天大学毕业的硕士研究生田卫兵，如今已是项目的负责人。１９９３年从西安电子科技大学毕业的李胜，来这里时，提出自己担当技术负责人的要求。公司并不因其年轻和提出这一要求而产生其他想法，而是吸收他，委之以相应的业务，发现其果然不错，很快就让他担任了技术负责人，后又提升为主任工程师。从哈尔滨工业大学毕业的硕士研究生李祥忠从报纸的报道上了解到中兴新公司，自己找到公司来。工作很快上手，现在他领导的课题组内，已经有６个新产品研制成功。１９９２年从成都电子科技大学毕业的王雁晨，毕业时分配的研究所不错，福利、待遇、地方都挺好，但她觉得那里难以充分施展才能，为了使自己的年青时代在事业上有所发展，她来到这里。她说到这里工作多几倍，十分紧张，但紧张得愉快。尽管周围是硕士、博士，但她对自己充满信心，她喜欢有竞争的事业。今年刚从上海交大毕业的硕士研究生杨大刚说，他来这里的感觉是有很多机会，有事情做，进步快。这里的领导素质高，像长者像老师，从他们身上可以学到许多。从西安交通大学毕业的硕士研究生安静，来公司刚刚两年，他在工作中发现问题，仅提出“部门协作要有最后期限”这一条建议，公司认为很有价值，即奖励５００元。小伙子们告诉记者，来中兴新公司不怕被埋没，不怕没事干，担心的是技术进步太快，怕跟不上趟。才干几年，似乎就有新人在追赶和超过自己，一点也不敢懈怠，所以每一个人对学习和提高都抓得很紧。在深圳，人才流动是频繁的。中兴新公司一位副总经理对此有独到的见解：企业内部要鼓励人才的合理流动，我们密切关注着向更高的层次、更广泛的知识领域进击的人才，“人向高处走”，这很正常。如果员工没有追求，没有向更高层次发展的愿望和能力，企业也就失去了活力。尽管如此，中兴新的人才仍保持了相对的稳定，为国家吸引和储存了一大批人才。公司的领导意味深长地同记者交谈说，高科技企业发展难度大。高科技发展从根本上讲不是靠资金而是靠人才。高科技企业，知识产权是最主要的。拥有一流人才才能有一流的技术、一流的发展。企业在各方面都要创新，不光是产品创新，技术创新，管理也要创新。中兴新公司四年来的成就，也可以说是人才战略的成绩。服务市场引导市场市场是企业之母，没有市场，就没有企业，这是中兴新公司对市场战略的第一层理解。产品要以市场为导向，但又不能把市场当龙头，这是中兴新公司对市场的第二层认识。侯为贵总裁在界定“导向”与“龙头”之间的区别时这样阐述：导向是要看准方向然后见机行事，企业要有自己的判断和决策；龙头则是跟着游晃而无主见地被牵着鼻子走。理解不一样，结果也就大不一样。寻找市场，这是企业家对其产品进行决策的第一步。中兴新公司在这方面干得确实很漂亮。９０年代初当国外设备潮水般涌向我国的大中城市时，他们把自己的产品，定位在农村，以低价优势和完善的服务，赢得了广大农村用户，在１９９３、１９９４年ＺＸＪ２０００局用数字程控交换机的农话市场占有率连续两年位居全国第一。他们在资金、技术、经验还不足以与洋机叫阵的时候，避其锋芒而另辟新天地的决策不能不说是一着高棋。随着我国电信事业的快速发展，有１０多亿人口的大市场对大型局用数字程控交换机产生了非常大的潜在需求量。中兴新公司看准了这个方向，又不失时机地集中人力财力，握紧拳头，形成合力，成功地开发了达到９０年代国际水平的中国大型交换机ＺＸＪ１０，而此时在中国通信网上运行的国外产品基本上还是８０年代的。中兴的ＺＸＪ１０在我国通信市场特别是中西部地区则大有作为，起到了引导市场和培育市场的作用。在不断开发ＺＸＪ１０新功能，保证用户投资效益的同时，他们又迈向了为中国的通信网提供从交换到传输、接入、终端等全面业务产品的新时代，从而正确引导了我国通信高科技快速发展的市场。１９９６年７月，在云集世界各地近２００家企业的上海国际通信展上，中兴新就以其包括交换平台、接入网系统、会议电视、传输设备、语音平台等在内的１０多种代表当代通信发展方向的产品，展示了他们的风采。他们作为中国民族通信工业的先锋，率先高高地举起了向洋机器挑战的大旗。在中兴新公司电梯厢壁上，书写着这样一段话：“互相尊重，忠实中兴事业；精诚服务，凝聚客户身上；拼搏创新，集成中兴名牌；科学管理，提高企业效益。”中兴新的客户、来访者，中兴新的每个员工，一登上电梯，都不能不看到这段文字。这是中兴新形象的概括，也可以说是中兴新企业文化的精髓。记者向几位员工询问，何谓“精诚服务，凝聚客户身上”？得到的回答是――中兴新的最高目标是：第一，让用户花最少的钱购得最实惠的产品；第二是社会效益与企业利益不可分割，企业利益寓于社会效益中。中兴新为顾客着想的第一步是为用户提供高质量的产品。鉴于通信产品的产品换代、软件升级周期越来越短的现实，他们在开发新产品时就充分考虑到上、下兼容，通过技术更新，使上一代产品能够全部享有下一代新产品的功能，实现向上的“平滑扩容”，从而有效地保护用户的投资。坚持低价位、低利润运作，在材料采购到产品生产的整个流程中追求更合理的管理，尽可能节省每一分钱，降低成本，让利于用户。公司坚持较低的资产负债率，基本上依靠自身的积累去发展、扩大，而不把负债的风险及由此带来的成本上升转嫁给用户。２４小时的维修服务，更是为用户着想的实着。一次，陕西耀县的一位邮局局长为了试探设在西安的维护中心，连续三次在凌晨３时打电话，结果三次电话铃声都不超过三响就有人接话应答，而且回答都令他满意。沈阳铁路局郑家屯机务段今年１０月份的一天中午１２时给维护中心打来电话，维护中心的工作人员下午６时就乘飞机飞达用户所在地，不到２４个小时，即帮助用户解决了问题。市场对谁都开放着。市场不是简单的交易和买卖。中兴新公司视市场为一个大课堂和大战场，不倦地学习，艰苦地拼搏，一点一滴地积累和扩充自己的市场内涵，建设自己的市场文化和阵地。目前，中兴新的产品遍及全国除台湾以外的各个省市，网上累积运行量已达２５０余万线。今年７月，深圳市证券管理办公室已批准中兴新公司进行上市改组，中兴新股票明年可望上市。中兴新公司各项经济指标在去年的基础上今年又有大幅度的提高。公司总裁满怀喜悦地告诉记者，中兴新明年的前景更美好。
【日期】19960311【版号】7【标题】非洲努力走出“通信沙漠”【作者】顾玉清【正文】（本报驻科特迪瓦记者顾玉清）在全球信息化高速发展的今天，非洲因通信业落后被人们视为“通信沙漠”。因此，尽快走出这片“荒漠”，已成为非洲国家摆脱贫困和实现现代化的重要途径。目前，非洲还没有自己的通信卫星，整个黑非洲电话拥有量也仅占世界电话总量的１％，其中不少国家每１０００人中只有１部电话，为全球密度最低的地区。这种落后的局面，已引起越来越多非洲国家的重视。为此，非洲英语区国家借助于语言的方便，已率先向“信息高速公路”挺进。法语区国家去年底在贝宁首都科托努召开的法语国家首脑会议上，为推进通信现代化，确立了沟通“信息高速公路”的集体行动计划。事实上，非洲国家通过自身的努力和同外国公司的合作，已经建立了一些基本的通信系统。譬如，非洲大部分国家都能接收国际卫星转播的节目。在西非法语区，一般家庭只要安装一个抛物状天线，就可以收到美国、法国、德国或本大陆摩洛哥、阿尔及利亚等国的电视节目。带解密器的电视用户可以收看到法国的一些电视节目。现在，加密电视在非洲发展迅速，潜力也比较大。突尼斯加密电视的用户已经达到４．５万户，塞内加尔为１万户，科特迪瓦约为１．５万户。此外，每逢举行全非大型体育运动会，如泛非田径赛或非洲杯足球赛等，非洲国家通过租用国际通信卫星，经由各国电视台的相互协调，便可向本地区乃至全世界转播比赛实况。可喜的是，非洲国家进入世界“信息高速公路”的行动已经开始。在摩洛哥和突尼斯，学生们可通过互联网络，接收另一大陆某教授在环球网上的授课节目。学生能够通过“电子信箱”随时向对方提问题；他们还可通过联网的个人电脑“漫游世界”，从美国加利福尼亚或日本图书馆寻找和摘录自己感兴趣的资料。无论在加纳首都阿克拉，还是在埃及首都开罗，商人们往往借助电脑，了解世界各大交易所的最新行情。在非洲５３个国家中，目前只有９个国家加入了互联网络。它们分别是：南非、阿尔及利亚、埃及、加纳、摩洛哥、莫桑比克、突尼斯、赞比亚和津巴布韦。加纳是非洲较早联网的国家之一。除此之外，越来越多的国家已能够接收和发送电子邮件。非洲国家在推进通信现代化过程中遇到的困难，除了经济方面的因素外，还有政治方面的考虑。因为世界微机联网的群体化，将打破国家对通信部门的控制与垄断，人们担心由此可能引发一系列政治和社会问题，这也许是另一些非洲国家仍迟迟不愿跨出这一步的重要原因。（本报阿比让电）
【日期】19961113【版号】2【标题】美全球星公司向我赠送卫星通信设备【作者】尤欣【正文】本报讯十一月十一日，美国全球星有限合伙人公司向中国通信广播卫星公司赠送北京试验关口站协议签字仪式在北京举行。『全球星』北京试验关口站建成后，可向其所覆盖的我国大部分地区及沿海地区内的卫星移动用户提供移动卫星通信业务。（尤欣）
【日期】19960119【版号】2【标题】用一卡可直拨世界携手机能漫游神州邮电“八五”创造辉煌【作者】尤欣【正文】种种便捷的服务，使人们实实在在地感觉到邮电通信在“八五”发生的巨大变化。透过一串串统计数字，则更能清楚地看到，“八五”是我国邮电通信发展速度最快、能力增加最多、服务效益最好的时期。“八五”我国邮电业务收入年均增长４８％，是“七五”２９％的１．７倍，“六五”１７％的２．８倍，也远远超过美、日、德发达国家及亚洲“四小龙”１５％―２０％的历史最高速度。反映主要通信能力的指标―――长话电路和局用电话交换机容量，“八五”年均增长了５０．４％和４２．７％，世界通信界为此惊叹。现在在我国，可以说用一张卡就可直拨世界各地，拿一卡手机能漫游神州。旺盛的需求呼唤邮电通信加速发展。从１９９１年到１９９５年的５年间，邮电累计投入建设资金２４１４亿元，是“七五”投资的１２倍。大容量、高质量的光缆而今已构成我国通信网的传输骨架，但５年前我国只有一条不到１０００公里的光缆干线。５年间，光缆建设势如破竹，全国先后建成南沿海、京沈哈、京汉广、京呼银兰、西兰乌等共计２２条光缆干线，贯通除西藏以外的所有省区市，加上省内新建光缆干线，总长达１０万公里。卫星和微波通信也在加快发展。“八五”全国新增长话业务电路７５．３万条，是“七五”末总数的６．７倍。传输通道拓宽了，长途电话因此更加畅通，开放电视电话会议等新业务也成为现实。电话交换网规模以空前的速度在发展。“八五”新增局用电话交换机５８９９万门，仅１９９５年一年就新增２２９０万门，相当“七五”时期五年新增容量６０２万门的３．８倍。直接为国民经济信息化服务的公用数据通信网发展速度迅猛，目前已覆盖全国地市以上城市和大部分县市，并延伸到经济发达地区的部分乡镇，总容量达到１８万个端口。由于坚持了引进设备，引进、消化、吸收设备生产技术，与自动开发创新相结合的发展通信技术的战略，我国掌握了一大批世界高新通信设备的生产技术，目前，国产程控电话交换机已占到局用电话交换机总容量的４０％。由西安大唐电信有限公司自主研制的具有当今世界先进水平的ＳＰ３０超级数字程控交换系统，以及由邮电工业总公司与解放军信息工程学院联合研制的ＨＪＺ－０４数字程控交换机，已大量装备我国的电话交换网。为经济建设和人民生活提供优质、高效、便捷的通信服务，是邮电部门在“八五”始终追求的工作目标。日均装电话３万部是中国邮电创造的又一项世界纪录。“八五”期间，全国新增电话用户达３３８４万户，仅１９９５年就新增了１５４６万户，全国电话普及率已由１９９０年的每百人１．１部电话机，提高到“八五”末的每百人４．６６部。目前全国城市平均每三户就有一部电话。无线寻呼机、磁卡电话、ＩＣ卡电话、２００号、８００号、电子信箱、电子数据交换等电信新业务正在走向社会，适应多层次、多样化的需求。
【日期】19960207【版号】2【标题】简讯上海摩托罗拉寻呼产品公司成立【作者】赵明【正文】本报讯美国摩托罗拉公司与上海无线电通信设备制造有限公司合资成立上海摩托罗拉寻呼产品有限公司。该公司将从事寻呼机的研究开发、制造、经销及售后服务，短期内形成１００万台寻呼机的能力。（赵明）
【日期】19960522【版号】1【标题】简报福州长途电信枢纽大楼营业【作者】江宝章【正文】福州长途电信枢纽大楼日前正式落成营业。总建筑面积四点五万平方米的福州长途电信枢纽大楼，是福州目前最高的建筑物。楼内安装有微波通信、数字和模拟移动通信、会议电话、会议电视等通信设备。它的建成，将大大加强福建省与国内外及港、澳、台的通信往来，为福建省和福州市的经济腾飞奠定基础。（江宝章）
【日期】19961106【版号】2【标题】国际邮电通信及办公室自动化设备展举行【作者】贺劲松【正文】据新华社北京１１月５日电（记者贺劲松）由邮电部和中国国际贸促会主办的’９６国际邮电通信及办公室自动化设备展今天在京举行。全国人大常委会副委员长田纪云、邮电部部长吴基传、中国贸促会会长郭东坡应邀出席开幕式，并为展览会剪彩。来自中国、澳大利亚、加拿大、芬兰、美国等１９个国家和地区的４００余家厂商参加了展出。展出面积达３万多平方米。展品包括交换设备、传输设备、卫星通信设备、终端设备、光通信及测试用仪器仪表等。
【日期】19961227【版号】2【标题】简讯Ｇ５００型新式移动电话问世【作者】梅文【正文】本报讯中外合资北京松下通信设备有限公司推出的Ｇ５００型数字移动电话，采用标准电池可通话一百五十分钟，待机五十小时，在通话中还有二十秒钟录音。（梅文）
【日期】19960317【版号】2【标题】通信业要积极推进两个转变（代表委员论坛）【作者】吴基传【正文】（全国人大代表吴基传）促进国民经济持续、快速、健康发展，加快国民经济信息化进程十分重要。邮电部研究确定了今后１５年我国邮电通信发展的中长期规划。跨世纪通信发展战略目标是：到２０００年，邮电通信基本适应国民经济和社会发展的需要，基本建成完整、统一、先进的通信网；到２０１０年，邮电通信满足国民经济和社会发展的需要，通信网规模容量、技术层次、服务水平进入世界先进行列。实现这一战略目标，关键在于实行两个具有全局意义的根本性转变。邮电部门适应经济体制的转变，就是要在社会主义市场经济体制逐步建立过程中，不断深化邮电改革，建立健全面向市场的生产运行体系、企业经营机制和企业管理制度，正确运用市场经济条件，促进邮电通信发展。实现邮电经济增长方式的转变，就是要坚持把通信的社会效益和企业的经济效益作为通信发展的中心，向科技进步要效益，向规模发展要效益，向专业化经营要效益，向科学化管理要效益。要坚持速度与质量的统一，依靠科技进步，加快通信发展。我们将继续跟踪世界通信技术发展，结合国情，大胆创新，加快主要技术装备的国产化步伐，推进网络技术进步，提高通信网络质量。要坚持速度与效益的统一，实行规模发展，实现规模效益。随着国民经济信息化的推进，通信市场出现了越来越多的集团化、系统化需求。这些特点决定了邮电经济只有实行规模投入、规模建设，充分发挥通信网的整体效能，才能拓宽服务领域，吸引更多用户，实现速度与效益的统一。要逐步实行专业化经营。近几年，邮电部门在专业化经营方面做了一些尝试，成立了专业经营机构，细化了专业核算项目，但这只是专业化经营的一些初步探索。要进一步理顺各专业之间的关系，继续向专业化经营过渡，不断扩大专业化经营范围，提高经营水平和经济效益。
【日期】19960403【版号】1【标题】新闻简报泉州邮电系统增添“双百万”【作者】肖玉保/江宝章【正文】全国第一个程控电话、无线寻呼双百万门地市级本地通信网日前在福建泉州开通。泉州市把当地的市场优势同邮电通信的技术优势有机地结合起来，加快邮电事业发展，仅“八五”期间就投入４０亿元，其中一半以上资金靠贷款解决。（肖玉保江宝章）
【日期】19960831【版号】1【标题】李鹏会见韩国客人指出中韩加强信息通信交流与合作前景广阔【作者】张益俊【正文】新华社北京８月３０日电（记者张益俊）国务院总理李鹏今天下午在中南海会见韩国信息通信部长官康奉均时说，中国的邮电通信事业在可以预见的将来将会有更大的发展，中国愿意同世界各国加强这一领域的合作。李鹏说，当今的时代是一个信息时代，信息对国民经济和社会发展都有着非常重要的作用。随着经济的发展和人民生活水平的提高，中国信息市场的需求将越来越大。他说，韩国在信息产业和通信技术方面进行了有益的探索，有着成功的经验；中国的信息通信产业近些年来，特别是在“八五”期间有了迅速发展，双方加强在这方面的交流与合作有着广阔的前景。康奉均说，韩国信息通信部与中国邮电部有着良好的合作关系。韩国看好中国的通信市场，希望在信息通信基础设施和技术开发方面加强与中方的合作。康奉均是应中国邮电部邀请率团于今天抵京，前来参加第五次中韩通信部长会谈的。邮电部部长吴基传和国务院外办副主任吕聪敏等参加了会见。
【日期】19960118【版号】3【标题】中央军委发布命令：授予总参某通信团长话站“模范通信站”荣誉称号【作者】新华社【正文】新华社北京１月１７日电中华人民共和国中央军事委员会最近发布命令，授予总参某通信团长途电话站“模范通信站”荣誉称号。由军委主席江泽民签署的命令说，总参谋部某通信团长途电话站，组建以来一直担负着党中央、中央军委和总部对全军实施领导、指挥的电话接转任务。这个站岗位重要、任务繁重、责任重大，是全部由女官兵组成的建制基层单位。组建以来，一代又一代官兵继承和发扬我军的优良传统，４０多年如一日，平战不分，昼夜值勤，忠于职守，勤奋工作，多次出色地完成了重大通信保障任务，在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩。他们对工作极端负责，对用户满腔热忱，在年均接转电话１００万件以上的繁重任务面前，认真处理好每件电话，以优质文明服务享誉全军。她们苦练专业技术，掌握过硬本领，做到脑功活、耳功清、口功好、手功巧，每个话务员平均背记１５００多个电话号码，部分尖子达到２５００个以上，７０％以上的话务员达到一、二级技术能手水平。在１９９４年全军话务考核中，全站以人均９７．８分的优异成绩夺得第一名。她们不计个人得失，甘当无名英雄，不怕苦、不怕累，日以继夜地忘我工作，为国防事业奉献青春年华。她们奋发进取，争创一流的工作成绩，按照《军队基层建设纲要》的要求，不断加强全面建设，把长话站建成了一个党组织战斗堡垒作用强、干部党员模范作用好、官兵团结互助的战斗集体，培养“四有”新人的火热熔炉，党中央和中央军委放心的“传令兵”，为全军树立了总部台站的良好形象，为加强我军的通信建设做出了突出贡献。中央军委的命令号召全军部队特别是通信部队的同志要向她们学习。像她们那样忠于职守、勤奋工作、遵纪守法、爱党爱国；像她们那样刻苦训练、钻研技术、顽强拚搏、争先创优；像她们那样团结友爱、互相帮助、齐心协力、献身国防，为加强我军革命化、现代化、正规化建设而努力奋斗。
【日期】19961122【版号】2【标题】新一代警报电话机研制成功【作者】刘晓【正文】本报讯一种新型报警通讯器材报警通讯一体电话机，由厦门华程新技术开发有限公司研制成功。该产品配接多种传感器及红外线探测器，可及时发现多种灾情，并通过与电话机、ＢＰ机、手机的联系即时报警，对防盗、灭灾起到积极作用。（刘晓）
【日期】19960101【版号】2【标题】一机在手漫游神州国家公用移动电话网新年并网【作者】杨健【正文】本报北京１月１日凌晨讯记者杨健报道：随着新年钟声的敲响，我国国家公用数字移动电话网开始在１５个省、市、区实现联网试运行。这一名为“全球通”的国家公用数字移动电话网，现有用户约１０万人。实现首批联网的地区包括京、津、沪３个直辖市和黑、辽、陕、冀、鲁、苏、浙、鄂、闽、粤、桂、琼等１２个省区。该网将于９月底在全国３０个省市区及世界上部分国家和地区联网，实现国内、国际漫游。“一机在手，漫游神州”的理想将变为现实。１０天之后，国家公用模拟移动电话网亦将实现除台湾省之外的全国大联网。届时，该网将成为世界上联网区域及覆盖范围最大的同类通信网。在该网内，近３４０万模拟移动电话用户将实现跨系统自动漫游。
【日期】19960120【版号】2【标题】吴邦国致信全国邮电管理局长会议强调集中资金加快发展通信基础设施【作者】楚保平【正文】新华社北京１月１９日电（记者楚保平）中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国日前在给正在北京召开的全国邮电管理局长会议的贺信中说，党的十四届五中全会继续将通信等基础设施作为经济建设的重点，强调要集中资金，加快发展，在今后１５年内必须取得明显进展。吴邦国说，邮电通信是国民经济的基础设施，是实现国民经济信息化的基本条件。改革开放以来，特别是“八五”期间，在党中央、国务院的正确领导下，通过广大邮电职工和社会各方面的共同努力，我国的邮电通信取得了重大成就。国家通信网的规模容量、技术层次和服务水平发生了质的飞跃，成为国民经济发展最快的产业之一，为我国的改革开放和现代化建设作出了重要贡献。吴邦国指出，邮电部提出的发展目标，是符合我国实现第二次战略目标总体要求的。这一目标的实现，必将对国民经济和社会发展产生重大影响。邮电通信网是国家通信发展的基础，邮电部要认真履行国家赋予的行业管理职责，努力维护国家的利益和用户的权益，搞好统筹规划，避免重复建设；要立足国际先进水平，加快科技进步，支持国内通信制造产业的发展。邮电部有关负责人在会上宣读了邮电部对广东省邮电管理局的嘉奖令。嘉奖令中说，１９９５年，广东省邮电管理局胜利实现了全省局用电话交换机总容量突破１０００万门，邮电业务总量和业务收入双双突破２００亿元的“１２２”目标，为促进社会进步，繁荣地方经济，方便人民生活做出了突出的成绩。邮电部部长吴基传作了大会的总结发言。
【日期】19960212【版号】2【标题】中韩海底光缆系统开通【作者】王清宪【正文】本报北京２月９日讯记者王清宪报道：中韩海底光缆系统开通仪式２月９日分别在中国北京和韩国汉城通过电视电话系统同时举行。中韩海底光缆系统分别在中国青岛和韩国泰安登陆，全长５４９公里，是由两个５６０兆比特／秒系统构成，每个系统的容量至少可开通７５６０条数字电路。中韩海底光缆系统的开通建成，不仅可以为扩大两国在各个方面的交往提供良好的通信服务，而且也为其它一些国家和地区提供了经转通信的手段，在亚太地区通信网络中发挥重要作用。中韩海底光缆系统是我国继１９９３年１２月中日海底光缆系统开通之后的第二条国际海底光缆。
【日期】19960506【版号】2【标题】简讯民航专用卫星通信网开通【作者】韩相谦【正文】本报讯日前，民航举行了『民航卫星通信网』开通演示会。民航专用卫星通信网是我国利用贷款进行的民航航路设备改造工程中的一个通信基础设施建设项目，共投资二亿一千多万人民币。（韩相谦）
【日期】19960619【版号】5【标题】首套移动通信系统在西安问世【作者】贾西平【正文】本报西安６月１８日电记者贾西平报道：我国首套具有国际一流水准的移动通信系统，日前由西安大唐公司与美国摩托罗拉公司联合调试成功，并实现了电话通话。这种称为ＣＤＭＡ移动通信系统的设备，是中美双方技术人员通过成功地将摩托罗拉的超级基站与大唐公司的ＳＰ３０移动交换机联接而制成的。这套移动通信系统，可为广大用户提供性能优良、配套组网运行的ＣＤＭＡ蜂窝移动通信系统和无线接入系统，使通信更便捷，投资大幅度下降。去年１２月双方在人民大会堂签署了该项技术合作的协议。此间专家评论说，高技术合作是一种玛瑙换珍珠的交易，只有拥有高水平的独创技术，才能进行公平的技术合作，引进货真价实的高技术。这项技术合作之所以成功，首先得益于我国开发成功的ＳＰ３０移动交换机。该机整体设计建立在９０年代国际通信和计算机工业基础之上。它的开放式总线结构为在交换机上增加新业务、新功能提供了方便，灵活的组网方式非常适合我国移动通信网的建设和发展。大唐公司研制的ＳＰ３０超级数字程控交换机已进入北京、上海、天津等大中城市，合同额逾５０万线。
【日期】19960625【版号】5【标题】简讯北京大阪专用数字通信网开通【正文】本报讯日前松下电器（中国）有限公司的北京通信中心正式成立，并同时开通北京与大阪之间的高速数字通信专线。这个数字通信网络是在邮电部、北京电信管理局的大力协助下，依靠最新科技成果组建的。（陈文）
【日期】19960706【版号】2【标题】邹家华布赫参观国际数据通信网络技术展【作者】王黎/李仁主【正文】据新华社北京７月５日电（新华社记者王黎、中央人民广播电台记者李仁主）中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华，全国人大常委会副委员长布赫，昨天晚上参观了正在北京国际会议中心举行的’９６国际数据通信网络技术及应用展览会。邹家华饶有兴趣地观看了每个展厅，仔细听取了讲解员关于数据通信网络新技术的介绍。邹家华说，世界信息技术和信息产业，特别是数据信息通信网络等技术，随着信息在国民经济中的作用愈来愈突出，并以非凡的速度向前发展。这个展览会在一定程度上反映了国际上一些著名的公司为发展数据信息通信网络所取得的成果。邹家华说，通过举办展览会的方式，可以促进交流，扩大合作，联合发展，从而推动我国数据信息通信网络更快发展，更好地为我国国民经济持久、快速、健康发展服务。
【日期】19961022【版号】5【标题】短讯湖北长城移动通信网组建【作者】苏保柱/谢庆前【正文】本报讯广州军区和湖北省邮电管理局联合建设『湖北电信长城移动通信网』协议，日前在武汉签字。军地双方联合建设长城移动通信网，为邮电通信开辟了一条新途径。（苏保柱谢庆前）
【日期】19960815【版号】10【标题】“中保产险”与卫星发射【作者】施明慎【正文】８月２０日，拥有２４个转发器、价值１．２８亿美元，由美国休斯公司制造的地球同步通信卫星―――中星７号，将使用长征火箭发射入轨，以接替即将退役的中星５号继续为国内客户提供电视、电讯信号转播服务。根据国际惯例，发射商用卫星必须实行保险。在国际保险市场普遍对风险极高的卫星保险望而却步之时，中保财产保险有限公司（简称“中保产险”）毅然站出来，与中国通信广播卫星公司签署了中星７号、东方红３号第二颗星（将于年底发射）的卫星发射保险协议，承保金额共２．２８亿美元，并通过威达信国际保险顾问公司在国际市场上安排分保，转移部分风险。中保财产保险有限公司正式成立于１９９６年７月，是隶属于中保集团的一家专业子公司。其前身中国人民保险公司，自１９８０年开始办理卫星保险业务，至今已成功地承保了亚星１号、亚星２号、东方红３号卫星发射保险；澳星１号、澳星２号、澳星３号再发射保险；回声１号、国际星７０８星、铱星等第三者责任保险；亚太１号、亚太２号、亚洲２号、回声１号、国际星７０８星、亚太１Ａ卫星点火起飞保险；回声１号、国际星７０８星、亚太１Ａ等项目卫星发射前保险。１９９５年３月，在我国自行研制的东方红３号通信卫星发射失利后，该公司及时赔付了４亿元人民币，为中国通信广播卫星公司偿还贷款及购买应急替代星筹集资金提供了有利条件。今年２月１５日，长征３Ｂ火箭发射国际卫星组织７０８星失利。此后，几家外国卫星公司出于自身经济利益的考虑，相继终止了或意向终止与中国长城工业公司的卫星发射服务合同。此外，国际卫星保险市场的很多承保人大大降低了对中国航天发射系统的信任度，用十分苛刻的态度对待长征火箭发射项目。在我国航天业最困难的时候，中保财产保险有限公司决定对国内通讯卫星事业给予重点支持，继续承保长征火箭卫星项目，积极参与了诸多项目的保险安排，并拿出自身最大承保能力来接受风险。有“中保产险”作靠山，更增添了我国航天业未来发展的信心。目前，中保财产保险有限公司已被中国通信广播卫星公司、鑫诺卫星和华德公司、中国东方通信卫星公司聘任为他们的保险总代理商，承保东方红３号、中星７号、鑫诺１号及中卫１号卫星项目，承保金额近８亿美元。中国通信广播卫星公司总经理周泽和说，中星７号卫星是国务院批准建设的应急通信卫星工程。今年该星和东方红３号第二颗星相继上天后，可以解决等待上星的１５家电视台的传播问题，暂缓国内卫星通信空间段的紧张状况。并且，随着卫星容量扩大，还可以解决我国电信急需组织的跨省卫星直达电路，开发卫星移动通信，跟踪开展直播星和卫星高速信息公路的建设。
【日期】19961204【版号】2【标题】中国经济信息网正式开通【作者】肖丽【正文】本报讯一个系统地提供中国经济信息的大型信息服务网络――中国经济信息网１２月３日正式开通。国务院副总理邹家华、各有关部委领导及国内外信息界有关人士共６００余人出席了在人民大会堂举行的开通仪式。中国经济信息网是由国家信息中心和各省市信息中心、部分部委信息中心共同创建的经济信息资源网络。它的目标是成为提供经济信息服务的公用服务事业，通过为政府、企事业单位和个人提供经济信息服务和增值通信服务，沟通各方信息，提高经济活动的有效性，从而在整体上提高我国国民经济运行的质量。中国经济信息网利用邮电公共通信网络和“金桥工程”的卫星信道建立其通讯环境。首批开通全国漫游服务的城市有北京、上海、广州、沈阳、深圳、南京、济南、成都、海口、杭州。中国经济信息网还与吉通公司合作，在全国建立了２４个“金桥工程”卫星通信站，以支持业务的发展。（肖丽）
四川利用外资改造通讯设施新华社成都５月１３日电（记者刘晓行）四川省利用西班牙政府混合贷款引进程控电话交换机工程项目近日在成都正式签约，四川省利用外资大规模改造和建设通信网的计划开始实施。据介绍，四川省这次利用西班牙政府４９９０万美元贷款从西班牙引进的程控电话交换机，可容纳１９・３万门市内电话和７５６０条长途电路，是目前我国国内一次性引进程控电话工程规模最大、资金总额最高的项目。它采用了当今世界先进的数字交换式通信技术，具有速度快，可靠性高，质量好，功能齐全和信息量大等优点。除电话业务外，还能从事电报、传真、数据的传输以及与计算机联网等业务。四川引进的西班牙交换机将分别安装在全省１７个市、地、州的３９个市、县、区，预计从明年开始陆续开通，１９９４年全部完成。届时四川省的市内电话总数在目前基础上再翻一番，达到４０万门。（完）
发信人:lwp(飞机的lamp),信区:Network标题:国际级网络业者挥军美国市场发信站:日月光华站(MonNov1511:46:181999),转信　　美国的网络市场发展的如火如荼，许多国际业者既有财力，也有技术，都想来分一杯羹，英国的Marconi集团今天发表了进军北美通讯器材市场的计划。　　Marconi的前身就是英国的通用电器公司（GeneralElectric），该公司已经并购美国的网络业者，希望能在器材市场与思科、朗讯等公司竞争。其它国际业者如法国的Alcatel、瑞典的易利信、德国的西门子，都以并购方式进军美国市场。　　目前网络器材业者，正在努力发展能将资讯和语音合并在一条网络的技术与器材，国际业者到了美国，也必须在这方面加强竞争。　　爱迪西公司（IDC）分析师指出，Marconi在美国必须加紧脚步，因为就连资讯和语音合并，对美国本地业者而言也是一种新技术。　　并购壮声势　　Marconi将美国业务与刚刚并购的Fore、Reltec等公司合并为一个新公司，称为Marconi通讯。很多国际业者都采取这种并购策略，来壮大声势，建立美国市场；因为这种方法可迅速取得当地根基、客户、行销管道。　　例如Alcatel、易利信、西门子等国际业者，最近并购了美国的网络业者、路由器制造商，来建立根基。　　但分析师指出，并购美国业者不保证成功，外国业者必须有实质的营业方针，提供客户长远服务，才不会被淘汰。　　Pita集团的分析师CraigJohnson另有看法，他认为国际业者把美国的二线公司并购后，反而使思科、朗讯、北方电讯等主要公司的对手减少；结果强者恒强，弱者恒弱。　　Marconi并购的ForeSystems，专门制造ATM（非同步传输模式）交换器，产品很受大型企业、ISP业者欢迎。Marconi通讯公司在记者会上表示，有信心与美国业者竞争。　　Marconi公司将于12月大打形象广告，提升品牌，并计划明年中在美国上市。公司方面继续推广网络器材的企业市场，主打光纤器材、企业宽频交换器，以及网络管理软件等产品。　　Marconi主管表示，虽然企业用网络器材的销售，目前呈现停滞，但等到Y2K问题过去后，销售将回升；公司明年计划推出新款光纤及宽频交换器。--见了mm就灵感大发港台歌曲唱的全是废话
美国IBM和美国摩托罗拉公司1月13日宣布，两公司将共建基于无线通信以及因特网服务的联合开发体制，向汽车行业提供终端用户（endtoend）情报通信技术，为开发新一代汽车产品及服务提供帮助。　　两公司将和汽车厂商合作，将各自的技术、商品以及服务相结合，促进汽车厂商投入新一代“Telematics”产品，以满足消费者对车用通讯/信息传输/娱乐的需要。所谓“Telematics”产品是指车用以及嵌入式电子系统，可以向司机实时提供各种遥控接驳服务。比如说向司机提供无线通信、上网、以及利用各种实时交通情报提供道路指南、防盗、个人信息服务、电子邮件、娱乐游戏等服务。　　摩托罗拉将提供电子设备、软件、无线通信、网络以及嵌入综合技术。IBM则主要提供计算机、软硬件、IT服务等涉及整个系统基础设施的技术。
