【日期】19960521【版号】10【标题】异国土地下的奇迹――中国地质工程公司在巴改造盐碱地纪实【作者】吴迎春【正文】４月２３日，在巴基斯坦卡拉奇东北２００多公里的工地上，中国地质工程公司的建设者经历了一个激动人心的时刻：当巨型铺管机的链刀在地面上开凿出最后一段管沟，将直径１５厘米的集水管安放在地下两米多深处，并覆盖上土壤后，它标志着历时１半年、改造１２万亩盐碱地的工程画上一个圆满的句号。“简直是个奇迹，工期提前半年，质量令人满意！”巴业主一再向中方致贺。这项巨大的盐碱地改造工程在地下面，土地掩盖了它的雄姿，但掩盖不了它的辉煌。巴水电发展局工程师安萨里先生作了高度评价，他说，工程竣工并发挥作用，初步遏制了土地盐碱化，当地农民已开始在某些改造地段播种粮食，打破了近４０年来废耕的局面，工程完全投入使用后，将增产粮食１８０％，这是造福巴基斯坦世代人民的伟大工程，是巴中友谊工程。一年半前，中标后的中地公司项目组开赴施工现场，映入眼帘的是一片开阔无垠的盐碱沼泽地。据专家估计，这里土壤含盐量高达５％至６％，比我国盐碱化严重的新疆地区高出６倍多。因为这里地势低洼，位于著名的印度河岸东南端。项目组采用了世界上最新治理盐碱地的办法―――暗排法，即将有孔的管道埋在地下深处，收集水并排水，控制地下水位上升。据统计，改造这１２万亩盐碱地需要铺设大口径集水管和小口径的田间管共７００多公里，修建２１座排水泵站，８６个检查井等等。而工程主体是铺设地下排水管道。“干就要干好，早完工早造福巴基斯坦人民。”中国建设者朴素的语言包含一颗金子般的心。各种机器设备比预计提前５个月进入工地。开工后，他们吃在工地，干在工地，早去晚归，没有休息天。主管生产的沈崎副经理累病了，还坚持让司机开着车拉他上工地；操作手陈继平，每天在轰鸣的铺管机上工作，因吸进的泥灰太多，口腔胸部发炎、高烧。经理命令他休息，他说，只要不倒下，就要坚持干。工地地处热带，靠近塔尔大沙漠边缘，夏天气温超过５０摄氏度，经常是风沙满天，条件艰苦自不待言。中国建设者哪个不是脱了几层皮，他们硬是凭着一股精神，苦干加巧干，使工程突飞猛进，开始１天单机铺设集水管２００多米，田间管３００多米，后来分别增加到２７００多米和４０００多米，创造了全巴基斯坦最高纪录。现场质量检查合格。业主和英国专家对这一速度惊讶不已，连称“奇迹。”在工地上，记者向项目经理宗国英探询奥秘，他说了几个字：“科学管理，管理出效益。”这个毕业于南开大学经济系的研究生在巴工作了６年多，参加了１０多个工程。他在调查研究的基础上，作出自营承包这项工程的大胆决策。他从全国各地招聘精兵强将，组织了一个强有力的施工班子，中方人员和巴方人员及机械设备定岗定位定额，责权利结合。施工一环套一环，高效有序。英国专家曾到工地上参观，称赞现场组织非常好，其工效是他曾见过的有的国家的１０倍。中地公司的建设者打了一个漂亮仗，圆了巴基斯坦人改造盐碱地的梦，谱写了中巴友好的新篇章。由于该项目的成功，新业务接连而来，他们即将开赴另一地区，开始新的盐碱地改造工程。
【日期】19960629【版号】2【标题】国务院提请审议矿产资源法修正案草案【作者】汪金福/刘思扬【正文】新华社北京６月２８日电（记者汪金福、刘思扬）国务院向今天开始在人民大会堂举行的八届全国人大常委会第二十次会议提交议案，提请审议矿产资源法修正案草案。李鹏总理在议案中说，为了加强矿产资源的勘查、开采和监督管理，促进矿产资源的合理开发利用和有效保护，维护国家矿产资源所有者权益，治理整顿矿业秩序，地质矿产部在总结实践经验、广泛征求意见、深入调查研究的基础上，拟订了矿产资源法修正案草案。这个草案已经国务院常务会议讨论通过。据介绍，矿产资源法自１９８６年１０月１日实施以来，对加强矿产资源勘查、开采的监督管理，打击乱采滥挖和破坏浪费矿产资源的行为等，起了重要作用；但随着深化改革、扩大开放，矿产资源法的某些条款已明显不适应形势发展的需要，亟待修改完善。受国务院委托，地质矿产部部长宋瑞祥在会上就矿产资源法修正案草案作了说明。他的说明涉及６个方面：矿产资源国家所有权的行使，确立探矿权、采矿权有偿取得制度，私营矿山企业和允许外商投资探矿、采矿，采矿权的审批，国营矿山企业矿区范围边缘零星矿产的开采，行政处罚权。
【日期】19961017【版号】11【标题】西南三江――世界级成矿规模地区调查表明，把该地区建设成我国下世纪有色金属基地，首要问题是抓紧地质勘查工作【作者】全国矿产资源委员会办公室【正文】“西南三江”是指藏东、川南、滇西北的金沙江、澜沧江、怒江流域，总面积５５万平方公里，行政区域包括云南、四川和西藏的１２个州（地）８０余县（市）。这里是我国矿产资源最丰富的地区之一，也是从整体上具有世界级成矿规模的地区。区内以有色金属、贵金属最为丰富，已发现铜、铅、锌、金、银、锡等贵金属、有色金属及非金属矿产５８种，矿产地１１００多处，其中有西藏玉龙铜矿、四川呷村银多金属矿、云南兰坪铅锌多金属矿、老王寨金矿等４处特大型矿床、４２处大型矿床、６８处中型矿床和大量小型矿床。初步探明的铜金属储量超过１１００万吨，铅锌金属储量超过２３５０万吨，岩金储量２００吨，银储量１１７５０吨。和全国其他地区相比，该区矿产资源富集程度高、分布集中、品位高、规模大，但勘查程度很低。据统计，在“西南三江”地区已发现的１１００个矿产地中，经详查以上评价的矿床８０余处，仅占７．２％，大量的矿产地还有待于进一步的地质勘查工作去探明或去发现。加快“西南三江”资源富集区的矿产的资源勘查开发，有重要意义。首先，这是落实党中央、国务院促进中西部地区经济发展战略决策的重要举措，是实施全国经济发展战略西移、从利用东部沿海区位优势向开发利用中西部丰富的自然资源转移的具体体现。其次，是区域经济发展和适应周边国家强劲的对外开放态势的客观必然要求。“西南三江”周边的缅甸、老挝以及印度、越南等国为了发展本国经济，采取了更加开放的对外政策，正在吸引大量的外国资本，并积极向中国市场进军。这种趋势对于西南地区形成了很大的压力。因此，采取新的政策，加强“西南三江”地区矿产资源的勘查、开发，也是扩大对外开放的客观要求。第三，可以为我国下世纪实现第三步战略目标提供必要的原材料。从全国来看，东部地区许多大型矿山生产纷纷进入中晚期，资源日渐枯竭，新增探明储量的难度较大，矿产勘查必须逐步向西部转移。“西南三江”正是目前首选的找矿前景最大的资源富集区，资源前景之大在全国首屈一指。只要投入地勘工作，就可望获得重大突破。要把“西南三江”地区建设成为我国下世纪的有色金属基地之一，使资源优势真正转变为经济优势，推动地区经济上新台阶，首要的问题是抓紧地质勘查工作。而要加快勘查、开发进度，单纯依靠国家的有限投入、沿用传统的运行机制是难以奏效的，必须引进新机制，采用新政策：全面引入市场机制，实行“区块管理”。认真研究、借鉴我国海洋石油对外风险勘探开发的成功经验，实行勘查、开发一体化。全面引入市场机制，实行区块登记制度和矿业权有偿取得制度。在云南的怒江、迪庆，西藏的昌都和四川的甘孜等地区，按照经纬度划出一些基本“区块”，区别不同的地质工作程度和性质，采用招标、委托等多种方式出让探矿权，保证探矿权人可以优先取得采矿权，允许合法取得的探矿权和采矿权在一定范围内依法、合理、有序地流动。扩大开放。除放射性矿产等禁止外商投资以外，其他矿种和矿产地均可以对外开放。简化外资矿业开发项目的审批程序，经国务院批准，划定一定区块，由省（区）人民政府对外进行风险勘探。改善融资方式，经过批准，矿业公司可以发行股票筹措资金。实施“西南三江特别找矿计划”，国拨地勘费要有针对性地向该区域的国家急缺矿种，如铜、银、金和本地区优势矿种铅、锌、锡倾斜。对一些全国性的重要原材料基地的开发项目，如玉龙铜矿和兰坪金顶铅锌矿等，国家要实行投资倾斜。
【日期】19961120【版号】7【标题】向地下四千米掘进――访世界最深的黄金矿区（通讯）【作者】温宪【正文】（本报驻南非记者温宪）在一张写有“本人对参观期间可能出现的风险充分理解并自负其责”的协议书上签过字后，参观者们被领到更衣室，从上到下换上一身白色的矿工装束。除人手一具矿灯外，主人还在每人的腰部挂上了一个万一出现不测时用的救生面具。随之，那个可载２５人的升降罐笼待人们鱼贯而入后，便以每秒约１０米的速度向地下冲去。黑暗中，借助几道四下乱晃的矿灯，可以看到每个人都在不时张大嘴巴，以便减轻不断鼓胀的耳膜难受劲儿。这里是世界上距地面最深的南非“西部深井黄金矿区”。这一矿区的２号、３号矿井分别深达３５８１米和３５９７米。记者正在参观的１号矿井自今年１月以来正在实施一项掘深工程。根据这一耗资２．２２亿美元的计划，至２００５年，这个矿井将掘深至４１１７．３米。这一矿区为世界矿业巨头“南非英美公司”所有。该公司“黄金与铀矿部”负责人劳伦女士介绍说，在这东西长１０．８公里、南北宽４公里的矿区地下有两层金矿脉。目前正在开采的金矿脉距地面１５００米至３２００米，而另外一层含金量更多的矿脉则距地２２００米至４０００米。６０年代末，这一矿区每吨矿石可平均炼出１３克黄金，而现在只能提炼出４克至５克。经过１０年研究，南非英美公司决定斥巨资对较年轻的１号矿井实施掘深计划，其目标是将该矿寿命延长至２０２６年；每吨矿石获取黄金量将翻番为１０．１克；据此可从该矿中多采黄金４７５吨，纯收入为１０亿美元。当升降罐笼风驰电掣般下冲约５分钟后，我们已抵距地面２４６１．８米以下的第八十一号巷道。“这一金矿掘深工程运用了一系列速度更快、成本更低和更为安全的先进技术。”１号矿井经理奥斯博恩先生在一台４５０吨重的垂直钻孔机旁介绍说：“这台装有钨碳合金和工业用钻石钻头的机器可打穿最坚硬的岩层，其掘进平面面积直径可达７米，这也是创纪录的。”然而，这种钻机下钻之前，必须由矿工首先在矿井最深处岩层表面为钻头打出一条钻道。为了观看这一工作过程，我们在第八十三号巷道登入一个圆桶形垂直升降罐。在这个直径不足两米的罐内，共挤立着１０余人。随着升降罐又一阵风驰般下冲，一种震耳的轰鸣声愈来愈强烈，地下喷出的水流变成滂沱大雨浇落下来，浑身即刻湿透。待升降罐停定后，强忍着令人心惊的噪音探出头来向下望去，眼前竟是一幅如此惊心动魄的场面：２５名身穿黄色雨衣的黑人矿工用身体压住电钻浑身颤抖着向下钻去。这里是地下３４４７．３米！在这１号矿井最深处，每班２５名黑人矿工要在这轰鸣和喷流中一干就是８小时！１００多年来，在世界名列前茅的南非黄金业的发展史上，不知洒下了多少人的血和汗……从地下３０００余米重回明媚的地面后，南非英美公司的专家回答了记者的询问：“在向地下４０００米掘进中，何为最大技术挑战？”他们说，技术上必须面对的最大隐患便是在地层压力不断加强的情形下随时可能出现的岩爆和地震事故。为此，该公司的地质科学家首次在１号矿井内使用了他们研制的“数字式三维地震观测系统”，这一系统在一个月内预报岩爆准确率已达９０％，在３天至４天内的预报准确率约４０％。此外，特深矿井内的制冷技术也是一大难题。在地下４０００米处，矿石表面的温度可达５５摄氏度至６０摄氏度。必须设法将地下回采工作面的温度降至２７摄氏度左右，金矿采掘工作才能得以进行。该矿正在运用以色列发明的一项“脱盐水”技术建立一座每小时生产７２吨冰浆的工厂。生产出的冰浆将通过管道运至地下达到冷却效果。（本报约翰内斯堡电）
【日期】19961017【版号】11【标题】西南三江――世界级成矿规模地区调查表明，把该地区建设成我国下世纪有色金属基地，首要问题是抓紧地质勘查工作【作者】全国矿产资源委员会办公室【正文】“西南三江”是指藏东、川南、滇西北的金沙江、澜沧江、怒江流域，总面积５５万平方公里，行政区域包括云南、四川和西藏的１２个州（地）８０余县（市）。这里是我国矿产资源最丰富的地区之一，也是从整体上具有世界级成矿规模的地区。区内以有色金属、贵金属最为丰富，已发现铜、铅、锌、金、银、锡等贵金属、有色金属及非金属矿产５８种，矿产地１１００多处，其中有西藏玉龙铜矿、四川呷村银多金属矿、云南兰坪铅锌多金属矿、老王寨金矿等４处特大型矿床、４２处大型矿床、６８处中型矿床和大量小型矿床。初步探明的铜金属储量超过１１００万吨，铅锌金属储量超过２３５０万吨，岩金储量２００吨，银储量１１７５０吨。和全国其他地区相比，该区矿产资源富集程度高、分布集中、品位高、规模大，但勘查程度很低。据统计，在“西南三江”地区已发现的１１００个矿产地中，经详查以上评价的矿床８０余处，仅占７．２％，大量的矿产地还有待于进一步的地质勘查工作去探明或去发现。加快“西南三江”资源富集区的矿产的资源勘查开发，有重要意义。首先，这是落实党中央、国务院促进中西部地区经济发展战略决策的重要举措，是实施全国经济发展战略西移、从利用东部沿海区位优势向开发利用中西部丰富的自然资源转移的具体体现。其次，是区域经济发展和适应周边国家强劲的对外开放态势的客观必然要求。“西南三江”周边的缅甸、老挝以及印度、越南等国为了发展本国经济，采取了更加开放的对外政策，正在吸引大量的外国资本，并积极向中国市场进军。这种趋势对于西南地区形成了很大的压力。因此，采取新的政策，加强“西南三江”地区矿产资源的勘查、开发，也是扩大对外开放的客观要求。第三，可以为我国下世纪实现第三步战略目标提供必要的原材料。从全国来看，东部地区许多大型矿山生产纷纷进入中晚期，资源日渐枯竭，新增探明储量的难度较大，矿产勘查必须逐步向西部转移。“西南三江”正是目前首选的找矿前景最大的资源富集区，资源前景之大在全国首屈一指。只要投入地勘工作，就可望获得重大突破。要把“西南三江”地区建设成为我国下世纪的有色金属基地之一，使资源优势真正转变为经济优势，推动地区经济上新台阶，首要的问题是抓紧地质勘查工作。而要加快勘查、开发进度，单纯依靠国家的有限投入、沿用传统的运行机制是难以奏效的，必须引进新机制，采用新政策：全面引入市场机制，实行“区块管理”。认真研究、借鉴我国海洋石油对外风险勘探开发的成功经验，实行勘查、开发一体化。全面引入市场机制，实行区块登记制度和矿业权有偿取得制度。在云南的怒江、迪庆，西藏的昌都和四川的甘孜等地区，按照经纬度划出一些基本“区块”，区别不同的地质工作程度和性质，采用招标、委托等多种方式出让探矿权，保证探矿权人可以优先取得采矿权，允许合法取得的探矿权和采矿权在一定范围内依法、合理、有序地流动。扩大开放。除放射性矿产等禁止外商投资以外，其他矿种和矿产地均可以对外开放。简化外资矿业开发项目的审批程序，经国务院批准，划定一定区块，由省（区）人民政府对外进行风险勘探。改善融资方式，经过批准，矿业公司可以发行股票筹措资金。实施“西南三江特别找矿计划”，国拨地勘费要有针对性地向该区域的国家急缺矿种，如铜、银、金和本地区优势矿种铅、锌、锡倾斜。对一些全国性的重要原材料基地的开发项目，如玉龙铜矿和兰坪金顶铅锌矿等，国家要实行投资倾斜。
【日期】19960204【版号】1【标题】简报招远年产黄金三十万两【作者】海强【正文】山东省招远市一九九五年黄金产量突破三十万两，实现利润二点二亿元，分别比上年增长百分之十二点九和百分之八点八。招远市近几年坚持“黄金发展，地质先行”的方针，实施技改项目二十六个，总投资四点八亿元，使日采矿规模达到一万一千五百吨。（海强）
【日期】19961111【版号】5【标题】群山托起新锡都――记广西柳州大厂矿务局的变化（八五攻关创辉煌（七））【作者】何黄彪【正文】（本报记者何黄彪）从广西柳州出发，西行２８０公里，便逐渐踏进南丹县境内的崇山峻岭之中。放眼望去，好一派欣欣向荣的景象：那高高耸立的竖井、巨大宽敞的矿石破碎房、依山而建的“布达拉宫”式的选矿厂，宛如雄鹰一样直插云霄；那从四面八方传来的矿山机械的轰鸣，穿梭般运载车辆的鸣叫，更像一首美妙绝伦的交响曲，奏出了时代的节拍和勇往直前的民族精神。这里，就是举世闻名的中国新锡都―――大厂矿务局（现为柳州华锡集团公司）的矿区。这个中国的新锡都，其矿产资源是如此的丰富：锡、锑储量居全国第一，锌、铅亦名列前茅，而铟则雄居世界首位，还伴有可观的银、金、镓、镉、硫、砷等十几种元素，具有很高的综合利用价值。据测算，其资源潜在价值高达８００多亿元。经过“新锡都人”的奋发努力，这个矿务局竟有如此速度的变化：１９９５年与１０年前的１９８５年相比，精锡产量从３４２０吨增到１．４万吨，选矿产品综合金属产量从１．０４万吨增到４．９２万吨，采选冶全过程的锡、锌、铅、锑、银５种金属的资源利用率从２６％提高到８１．７４％，工业产值从１．７３亿元增到７．０８亿元，税利从３３３７万元增加到８３４０万元，为国家作出了重大的贡献。面对着这些巨大的变化，“新锡都”的广大干部职工打从心底里说：这，主要归功于国家实施的科技攻关计划，归功于科学技术的巨大威力。在实施“八五”科技攻关计划之前，这个“抱着金娃娃”的矿务局，曾出现过波折、困惑、徘徊，甚至经历过内外交困、严重亏损的局面。特别严峻的是，随着长年的不断开发，曾经为国民经济发展作出巨大贡献的云南个旧锡都，资源已开始枯竭，品位低，锡产量下降，国家将锡基地的重点转移到大厂。这些严重的形势，使得这个矿务局的带头人万云、周鸿、晏从高彻夜难眠，苦苦思索着。“我们要向科技要品种、要质量、要产量、要效益！”他们在国家计委、国家科委、财政部以及中国有色金属工业总公司的大力支持下，把“大厂资源综合利用及产品深加工技术”列为国家“八五”科技攻关项目。艰难的攻关战斗展开了。为了兴旺我国有色金属的伟业，“大厂人”以及来自四面八方科研院所的攻关大军，不知付出了多少心血与代价。采矿是整个冶金工业的基础。大厂的主力矿山铜坑矿，１７平方公里内上下５００米分布着三个大矿体，可矿体埋藏深、含硫高、温度高，于是一个如何达到高回采率，每日安全采出运出数以千吨计矿石的难题，就摆到他们的面前。接受具体攻关任务的长沙研究院高级工程师陈鼎初、姜凡均以及大厂的老专家李健等，查找资料，制订方案，进行现场试验，常常是冒着高温、潮湿、浑浊的空气，冒着落石砸伤的危险，坚持在科研第一线。陈鼎初的儿子患心肌炎休学在家需要照顾，他却顾不上儿子而长年驻在矿山攻关。由于长期的劳累，有一次回长沙短期休整，早餐买馒头昏倒在食堂，人们心疼得直掉泪。勤劳的攀登，结出了丰收的果实。他们经过大量的试验，终于研究成功了“缓倾斜厚富矿体采矿方法”，实现了高效率和高回采率，用于生产后年增收节支的效益达２１００万元。接着，他们又研究成功了另一项高效率低成本的采空区充填技术，与传统充填法相比，水泥单耗和成本降低５０％，年节支效益近千万元。矿石从地球深处采出，这仅仅是迈出的第一步，接下去就是选矿。在一块矿石里，有锡，还共生着锌、铅、锑、硫、铁等矿物，主要金属元素含量低的只有万分之几，高的才百分之几，更多的是石英、方解石等脉石和围岩，因此必须通过选矿过程不仅将脉石、围岩排除掉，还要将各种有用金属矿物互相分离开，产出锡精矿、锌精矿、铅锑精矿，送到不同的冶炼厂提炼出各种金属。单从经济角度看，锡选矿回收率每提高１％就可增效益１２０万元。为了解决提高回收率这一重大关键技术，大厂矿又组织全国１０个单位的数十位专家进行艰苦卓绝的攻关，像广州有色金属研究院的董天颂，妻子有病顾不上，孩子考大学顾不上，自己身体又不好，可整整１０年时间，每年都有大半年蹲在大厂现场做试验，每次回去再乘火车来大厂，全家人都以泪水送行告别。他们正是以这种崇高的精神，终于突破一道道难关，在选矿方面又取得了两项重大的成果“重―浮―重”工艺和“磁重浮”工艺。前者由于锡回收率的大幅度提高，年增效益１４２１万元，后者可使锡、锌、铅、锑等５种金属综合选矿回收率达７８％，其中锡回收率达８３％，在试产和投产初期的三年半期间就获效益１亿元。在冶炼方面，攻关成果也是层出不穷，效益巨大。据统计，经过“八五”锲而不舍的协同作战，在大厂资源综合利用科技攻关中所开展的专题共获得２６个单项成果，其中两项达国际领先水平，１４项达国际先进水平，仅采矿和选矿部分成果转化为现实生产力所取得的直接效益，５年累计已达１．５亿元，待冶炼、加工部分的成果应用后，取得的效益将是更加巨大，前景更是无限美好。
【日期】19960609【版号】1【标题】放马滩有戏――初访晋铝【作者】鲁牧【正文】（本报记者鲁牧）编者按：八届全国人大四次会议批准的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要指出，有色金属工业要“以现有企业改造扩建为主”，扩大生产能力，增加品种；“重点发展氧化铝和建设新的铜基地，有条件的地方实行煤电铝联产。”《放马滩有戏》透露了晋铝过去、现在乃至将来发展的信息。这个企业实行煤电铝联产的关键在于立足现有基础，填平补齐，强化内部管理，争取尽早达标达产，加快第三期工程的建设步伐。记者不久前从侯马驱车西行８０公里，来到晋陕两省交界的龙门山脚下。相传这片河滩高地系唐太宗岳丈詹太师牧马的场所，故名放马滩。昔日的放马滩，而今成了我国最大的氧化铝生产基地晋铝―――山西铝厂的别名“代号”。放马滩上，晋铝雄伟建筑群向来访者透露勃勃生机―――１９８３年动工兴建的晋铝，一、二期工程先后竣工投产，年产１２０万吨氧化铝的生产规模基本建成；１９８７年一期投产至１９９５年，８年累计生产商品氧化铝２３４万吨，缓解了国内市场急需；１９９５年商品氧化铝产量６６．６万吨，居全国同行业之首；产品质量二级品以上率达到９８％；单位碱耗下降为１６８公斤；综合能耗下降到１９６７公斤标煤，制造成本下降到１４２３元／吨；实现利税２．３亿元，其中利润７３３４．９万元。进厂进行评估咨询的中国国际工程咨询公司行业专家认为，山西铝厂发展势头看好，放马滩有戏！乱石滩上栽“大树”“这些成就得来不易。”一位从始到终参加一、二期建设、今已银丝饰首的工程指挥者回顾历史不无感慨地说，“在放马滩栽活晋铝这棵大树，有个摸索经验的过程。”原来，放马滩是片乱石遍布、杂草丛生的荒芜滩地。邻近，清涧湾的地下水、王家岭的优质煤、龙门山的石灰石矿，默默沉睡不醒。“六五”至“八五”，国家投资４７亿多元进行重点开发，放马滩又发生了“有戏―――没戏―――又有戏”的曲折故事。早在７０年代初，一支支爱国又敬业的专业队伍先后开到这里。他们不顾风云变幻，跋山涉水，终于查明了这块风水宝地：滩北３００多公里的孝义，储存着埋藏浅、易开采、可为１２０万吨／年氧化铝厂服务近百年的优质铝土矿资源；只有四五公里之遥的龙门山上，石灰石矿储量可为年产２００万吨氧化铝、１８０万吨水泥的企业效力６０年以上；王家岭优质煤可供自备发电站燃用之外，近邻临汾地区还有千座煤矿，储量可观；坐落黄河冲积扇的禹门口、清涧湾蕴藏着丰富的浅层地下水资源；有煤，有水，就有电……交通运输也算方便。国家一级铁路侯（马）西（安）干线经滩西侧而过，１０８国道则从滩东通过。“资源优势＋地理条件”说服了国家有关部门。１９７２年，国家批准在放马滩安置一个重点建设项目―――总规划为年产２００万吨氧化铝、３０万吨电解铝、１０万吨铝材加工以及１８０万吨水泥的大型铝联合企业，分期施工建设。１９８３年７月１日，第一期工程剪彩开工。包括５０万吨铝土矿、１００万吨石灰石矿、３．６万千瓦配套电站和４．６万吨／日供水在内的一期工程２０万吨氧化铝设施，规模不大。干了４个春秋，便拿到了合格的商品氧化铝粉。１９８８年试产头一年，产量达到１２万吨，为设计能力的６０％。“投产顺利，达标达产难”。１９８９年产量虽由上年的１２万吨上升到了１５万吨，但仍占设计能力的７５％。９０年代开始，第二期第一步工程３个大窑先后投入使用，然而１９９０年至１９９２年的年产量只在２０万吨上下徘徊，远未达标达产。主要单耗居高不下，企业发生严重亏损。１９９２年，二期一步工程建成投产，总产量仍只有２０．２８万吨，而碱耗高达３９５公斤，制造成本仍为１７００多元，加上市场售价不断波动，企业亏损额增至４８００多万元。一些人开始怀疑了：这个重点工程该不该在放马滩上马？有的甚至认为，放马滩没戏！（⑴⑵）换脑工程与“转机”上级主管部门对晋铝充满信心，寄予厚望。８０年代国民经济治理整顿期间，晋铝基建投资款额依然得到了保证。那么，究竟是什么原因致使山西铝厂不景气的呢？１９９２年春节过后，受命于危困之时的新任厂长宛吉廷、厂党委书记黄其明等一班人，在深入调查研究的基础上认定，原因虽是多方面、错综复杂的，但主要的在于观念、管理问题。因此，他们决心从转变观念入手，重振旗鼓，开始了艰难的跋涉。鉴于相当多的干部职工沉醉于“企业缺钱国家会拨来”的单一计划经济美梦，宛吉廷他们在全厂１．６万名员工中开展了以“忧患、市场、竞争、成本”四意识为主题的换脑工程，从根本上消除过去那种躺在国家身上的计划经济思维氛围。新领导班子面对百万吨级氧化铝厂生产组织管理经验缺乏以及一期工程设计上的问题、国产设备质量问题，脚踏实地，一步一个脚印地去逐个解决。抓管理，抓队伍，关键在于抓干部。他们在处级干部中破除“安于现状、不思进取、强调客观、不知自省”思想倾向的同时，逐步完善领导干部责任制。还在出台并强化《二十项规定》考核的基础上，坚持一年一度的考察与调整。结果，绝大多数二级班子越调越顺，各项工作越干越好，确保生产经营管理上了新的台阶。卧薪尝胆，重振旗鼓。在深化企业改革中，他们明确提出转换经营机制，“向宝钢学习，创有色一流”，实行“主体生产线集中一贯管理，辅助单位分流自立”。同时，坚持生产、基建一肩挑，向规模要效益。二期一、二步工程分别于１９９２年１２月和１９９４年８月投料试车成功，新增氧化铝生产能力各５０万吨，实现了“三年两大步，新增生产能力百万吨”的奋斗目标。跨世纪好戏有望随着企业经营机制的进一步转换，深化改革成果的扩大，放马滩跨世纪的好戏―――晋铝第三期工程建设有了指望。中国国际工程咨询公司有色金属专家组在新近完成的《山西铝厂发展战略研究》报告中指出：在巩固已有成绩和经验的基础上，进一步采取若干技术和管理的硬措施，争取一、二期工程早日达标达产是完全有可能的。“九五”期间，充分利用闲置土地和已建公用设施，抓紧建设年产８０万吨赤泥水泥厂、２４万吨电解铝厂、６０万千瓦配套电厂，总投资将比易地新建节省５亿元以上。晋铝远景发展目标为：到２００５―２０１０年新建１０万吨铝材加工、１００万吨水泥，全部完成国家早先批准的总体规划，最终建成世界上名列前茅的特大型铝电联合企业。放马滩三期工程建设正在紧锣密鼓筹划之中。厂长宛吉廷等一班人心中有数，当务之急在于抓好现有生产能力的达标达产，以便积累足够的建设资金，力保跨世纪好戏早日启幕。
【日期】19960302【版号】3【标题】南非与法国签署浓缩铀技术合作协定【正文】南非政府矿业与能源部长皮克・博塔二月二十九日宣布，南非已于当日与法国就发展激光浓缩铀技术签署了一项协定。这位部长还说，由于『国际间浓缩铀技术合作极为敏感』，南非将就此协定通报国际原子能机构和欧洲原子能委员会。
【日期】19961111【版号】5【标题】群山托起新锡都――记广西柳州大厂矿务局的变化（八五攻关创辉煌（七））【作者】何黄彪【正文】（本报记者何黄彪）从广西柳州出发，西行２８０公里，便逐渐踏进南丹县境内的崇山峻岭之中。放眼望去，好一派欣欣向荣的景象：那高高耸立的竖井、巨大宽敞的矿石破碎房、依山而建的“布达拉宫”式的选矿厂，宛如雄鹰一样直插云霄；那从四面八方传来的矿山机械的轰鸣，穿梭般运载车辆的鸣叫，更像一首美妙绝伦的交响曲，奏出了时代的节拍和勇往直前的民族精神。这里，就是举世闻名的中国新锡都―――大厂矿务局（现为柳州华锡集团公司）的矿区。这个中国的新锡都，其矿产资源是如此的丰富：锡、锑储量居全国第一，锌、铅亦名列前茅，而铟则雄居世界首位，还伴有可观的银、金、镓、镉、硫、砷等十几种元素，具有很高的综合利用价值。据测算，其资源潜在价值高达８００多亿元。经过“新锡都人”的奋发努力，这个矿务局竟有如此速度的变化：１９９５年与１０年前的１９８５年相比，精锡产量从３４２０吨增到１．４万吨，选矿产品综合金属产量从１．０４万吨增到４．９２万吨，采选冶全过程的锡、锌、铅、锑、银５种金属的资源利用率从２６％提高到８１．７４％，工业产值从１．７３亿元增到７．０８亿元，税利从３３３７万元增加到８３４０万元，为国家作出了重大的贡献。面对着这些巨大的变化，“新锡都”的广大干部职工打从心底里说：这，主要归功于国家实施的科技攻关计划，归功于科学技术的巨大威力。在实施“八五”科技攻关计划之前，这个“抱着金娃娃”的矿务局，曾出现过波折、困惑、徘徊，甚至经历过内外交困、严重亏损的局面。特别严峻的是，随着长年的不断开发，曾经为国民经济发展作出巨大贡献的云南个旧锡都，资源已开始枯竭，品位低，锡产量下降，国家将锡基地的重点转移到大厂。这些严重的形势，使得这个矿务局的带头人万云、周鸿、晏从高彻夜难眠，苦苦思索着。“我们要向科技要品种、要质量、要产量、要效益！”他们在国家计委、国家科委、财政部以及中国有色金属工业总公司的大力支持下，把“大厂资源综合利用及产品深加工技术”列为国家“八五”科技攻关项目。艰难的攻关战斗展开了。为了兴旺我国有色金属的伟业，“大厂人”以及来自四面八方科研院所的攻关大军，不知付出了多少心血与代价。采矿是整个冶金工业的基础。大厂的主力矿山铜坑矿，１７平方公里内上下５００米分布着三个大矿体，可矿体埋藏深、含硫高、温度高，于是一个如何达到高回采率，每日安全采出运出数以千吨计矿石的难题，就摆到他们的面前。接受具体攻关任务的长沙研究院高级工程师陈鼎初、姜凡均以及大厂的老专家李健等，查找资料，制订方案，进行现场试验，常常是冒着高温、潮湿、浑浊的空气，冒着落石砸伤的危险，坚持在科研第一线。陈鼎初的儿子患心肌炎休学在家需要照顾，他却顾不上儿子而长年驻在矿山攻关。由于长期的劳累，有一次回长沙短期休整，早餐买馒头昏倒在食堂，人们心疼得直掉泪。勤劳的攀登，结出了丰收的果实。他们经过大量的试验，终于研究成功了“缓倾斜厚富矿体采矿方法”，实现了高效率和高回采率，用于生产后年增收节支的效益达２１００万元。接着，他们又研究成功了另一项高效率低成本的采空区充填技术，与传统充填法相比，水泥单耗和成本降低５０％，年节支效益近千万元。矿石从地球深处采出，这仅仅是迈出的第一步，接下去就是选矿。在一块矿石里，有锡，还共生着锌、铅、锑、硫、铁等矿物，主要金属元素含量低的只有万分之几，高的才百分之几，更多的是石英、方解石等脉石和围岩，因此必须通过选矿过程不仅将脉石、围岩排除掉，还要将各种有用金属矿物互相分离开，产出锡精矿、锌精矿、铅锑精矿，送到不同的冶炼厂提炼出各种金属。单从经济角度看，锡选矿回收率每提高１％就可增效益１２０万元。为了解决提高回收率这一重大关键技术，大厂矿又组织全国１０个单位的数十位专家进行艰苦卓绝的攻关，像广州有色金属研究院的董天颂，妻子有病顾不上，孩子考大学顾不上，自己身体又不好，可整整１０年时间，每年都有大半年蹲在大厂现场做试验，每次回去再乘火车来大厂，全家人都以泪水送行告别。他们正是以这种崇高的精神，终于突破一道道难关，在选矿方面又取得了两项重大的成果“重―浮―重”工艺和“磁重浮”工艺。前者由于锡回收率的大幅度提高，年增效益１４２１万元，后者可使锡、锌、铅、锑等５种金属综合选矿回收率达７８％，其中锡回收率达８３％，在试产和投产初期的三年半期间就获效益１亿元。在冶炼方面，攻关成果也是层出不穷，效益巨大。据统计，经过“八五”锲而不舍的协同作战，在大厂资源综合利用科技攻关中所开展的专题共获得２６个单项成果，其中两项达国际领先水平，１４项达国际先进水平，仅采矿和选矿部分成果转化为现实生产力所取得的直接效益，５年累计已达１．５亿元，待冶炼、加工部分的成果应用后，取得的效益将是更加巨大，前景更是无限美好。
【日期】19960318【版号】3【标题】稀土当为“贵”【作者】董建勤【正文】（本报记者董建勤）俗话说，“物以稀为贵”。一种并不普遍的矿产资源―――稀土的开发利用，人代会期间成为内蒙古代表团代表们振兴中西部的一个话题。我国是稀土之乡，占全世界储量的７０％至８０％，而其中９０％以上的储量又集中在内蒙古的包头市，这里发展稀土工业具有得天独厚的优势。内蒙古包钢稀土研究院新材料室高级工程师谢宏祖代表说，内蒙古光靠发展能源是不够的。以资源开发为基础，依靠高新技术是内蒙古地区经济快速发展的关键。建议国家把一些高新项目，比如稀土开发技术项目等安排在内蒙古。谢宏祖代表介绍说，稀土院已取得相关的科研成果累计８００多项，但转化应用上的速度却很慢，建议有关部门支持基础性研究，将其作为国家的稀土工程研究中心来发展。代表们建议将稀土资源的开发列入“九五”科研计划和重点项目的大盘子里去；呼吁各方力量形成拳头，从发挥国家整体资源优势的角度着眼，把包头建成我国稀土科研生产应用基地。
【日期】19961214【版号】5【标题】若羌：遍地是宝（边地采风）【作者】祝谦【正文】（本报记者祝谦）新疆若羌县地域辽阔，面积２０．２３万平方公里，抵两个浙江省；人烟稀少，全县２．６万人，每平方公里０．１３人。县旅游局长宁振河告诉记者，当地矿藏丰富，“一不小心”，就会撞上黄金美玉。１９９３年，县委机关一辆小车从阿尔金山返回，司机邢广耀在山脚下的河边沙滩休息时，见有一个光点，随即拨开沙层，竟挖出了一块８９公斤的青白玉石。其玉质地纯净，外形浑圆。若羌人在野外行走，拣到一块美玉，拾到一块金矿石，是司空见惯之事。就连邢广耀拣到８０多公斤的玉石，在若羌也并不鲜见，没人把它“当回事”。若羌遍地都是宝。据介绍，其境内有全国最大的石棉矿。十几条山沟探明了金矿，正在组织开采。其玉石矿的年生产能力可达６０吨。
【日期】19960318【版号】3【标题】稀土当为“贵”【作者】董建勤【正文】（本报记者董建勤）俗话说，“物以稀为贵”。一种并不普遍的矿产资源―――稀土的开发利用，人代会期间成为内蒙古代表团代表们振兴中西部的一个话题。我国是稀土之乡，占全世界储量的７０％至８０％，而其中９０％以上的储量又集中在内蒙古的包头市，这里发展稀土工业具有得天独厚的优势。内蒙古包钢稀土研究院新材料室高级工程师谢宏祖代表说，内蒙古光靠发展能源是不够的。以资源开发为基础，依靠高新技术是内蒙古地区经济快速发展的关键。建议国家把一些高新项目，比如稀土开发技术项目等安排在内蒙古。谢宏祖代表介绍说，稀土院已取得相关的科研成果累计８００多项，但转化应用上的速度却很慢，建议有关部门支持基础性研究，将其作为国家的稀土工程研究中心来发展。代表们建议将稀土资源的开发列入“九五”科研计划和重点项目的大盘子里去；呼吁各方力量形成拳头，从发挥国家整体资源优势的角度着眼，把包头建成我国稀土科研生产应用基地。
【日期】19960418【版号】2【标题】“龙泉”飞出十万大山【作者】马立诚【正文】（本报记者马立诚）去年９月，在西藏自治区成立３０周年的庆典上，中央代表团团长、国务院副总理吴邦国亲切接见了广西南丹县龙泉矿冶总厂总经理黎东明，对该厂响应中央关于支援西藏的号召，投资千万元开发西藏采矿业表示赞赏。龙泉矿冶总厂诞生仅仅８年。如今，它已成为蜚声祖国西南及海外同行的矿业新星。１９９５年这一年，在有色金属市场相对疲软的情况下，该厂生产出高质量的锡、锌、铅、铜、锑等精金属近７万吨，上交利税近６０００万元。龙泉总厂一跃成为广西经济百强企业。黎东明这位红七军的后代、５０岁的壮族企业家出任了广西乡镇企业协会副会长，并当选为全国农业劳动模范。龙泉总厂走过的路，就像它所在的接龙山一样崎岖不平。广西南丹过去是桂西北有名的贫困县。在这十万大山深处，有色金属矿藏十分丰富。１９８８年黎东明开始创办采矿企业时，由于矿源资料不足，加上缺乏经验，不但没赚到一分钱，反而负债５００万元。然而，这个面色黝黑、瘦瘦小小的壮族汉子没有服输。他与职工同住工棚同下矿井，每天１６小时身先士卒地苦干，硬是挺了下来。他靠着１９６０年中专毕业的知识基础，深入学习采矿、选矿及冶炼的知识和技术，钻研并设计出了“顺势选矿法”这一先进的选矿方法，获得了国家专利并应用到生产当中。龙泉总厂按照这一独特的方法选矿，使矿石中有价元素回收率达到９０年代国际先进水平。如今，龙泉总厂已发展成为以采矿、选矿、冶炼为主，兼及化工、林业、食品等多种行业的大型综合企业，拥有２０家工厂，员工６０００人。龙泉总厂家大业大了，但创业精神没有变。黎东明把这种精神概括成为１６个字：“忠于职守，勤于业务，先公后私，艰苦奋斗。”新近体现这种精神的例子，是龙泉总厂在今年初建成的大型锑冶炼厂。山区缺平地，他们学愚公劈山建厂。从１９９４年１０月起，在１年２个月的时间里，削平５个山头，在山腰上开挖出２万平方米平地，建成了年产１万吨精锑的冶炼厂和一个装机容量为３０００千瓦的汽轮发电厂。这个锑冶炼厂的规模为世界第二位。据专家估测，在这样的地形上建这么大一个厂，一般的施工速度至少需要３年。这就是龙泉精神结出的硕果。这个冶炼厂的环保意识令人钦佩。工人们在附近的一座山上，从山顶到山底垂直挖出一个高３２０米的圆筒作为排烟的烟囱。用这么高的烟囱排烟，去除了废气污染，同时冶炼过程中的废液废渣也全部经过回收得到无害处理。记者亲眼看到，在该厂山脚下，接龙滩水库里的水清澈如镜，一点没有污染。山上山下也是一片郁郁葱葱。去年，龙泉厂上交的利税占全县财政收入的１／４。今年，多民族聚居的南丹将要摘掉贫困县帽子。企业效益这样好，黎东明仍旧保持着朴素的作风。这个大山的儿子只有一个嗜好：读书。他不抽烟不喝酒，家里没有一件豪华家具。至今，他的脚上仍穿着一双解放鞋。他热爱中国古典文化，喜欢刘禹锡的《陋室铭》。“只要人活得有价值，居室、穿着朴素又何陋之有？”这个当过乡村教师、石匠、铁匠、村干部、县干部的壮族企业家如是说。他的行动，是一种无声的号召力，鼓舞着领导班子和龙泉职工艰苦奋斗，不断创造新的业绩。
【日期】19960813【版号】5【标题】我国矿产资源知多少已发现矿产一百六十八种，矿床和矿点二十多万处【作者】蒋建科【正文】本报北京８月１２日讯记者蒋建科报道：“过去常说咱们国家地大物博、资源丰富，现在又听广播、报纸说我们人均资源太少，不知这次国际地质大会能有啥说道？”正在京城举办的第三十届国际地质大会也引起了广大市民的关注和议论。为此，记者走访了大会有关部门。据介绍，中国目前有９５％以上的一次性能源、８０％以上的工业原料和大部分农业生产资料均来自于矿产资源。截至１９９４年底，中国已发现矿产１６８种，矿床和矿点２０多万处，其中具有探明储量的矿产达１５１种，矿产地２．３万多处，可以说中国是世界上矿种比较齐全、矿产储量可观的少数几个国家之一。目前探明的矿产资源基本保证了国家经济建设的需求。专家们指出，尽管中国矿产资源总量大，但人均占有量仅为世界人均占有量的５８％。按统一的国际可比价格，中国矿产资源潜在总值居世界第三，但人均潜在总值仅居世界第五十三位，而且矿产资源还存在着分布不均、一些矿产质量不优等特点。从已探明的储量看，煤炭、钨、锡、锑、钼、汞等储量大，开发条件好，在世界上占有优势。一些大宗矿产，如铁、锰、铜、钾盐、金刚石等已探明储量不足，不能满足当前和２０００年建设的需要。中国幅员辽阔，成矿条件比较优越，矿产资源远景相当可观，已发现可作为进一步找矿线索的矿点、矿化点有２０多万处。中国已探明的矿产资源总量较大，约占世界的１２％，仅次于美国和俄罗斯。以中国４５种主要矿产保有储量与世界矿产储量相比较，有１１种占世界第一位，有１２种占世界第二位。按统一的国际市场可比价格，以１９９４年中国矿产资源保有量潜在价值计算，中国矿产资源潜在总值为９１．６６万亿元，居世界第三位。
【日期】19960917【版号】10【标题】煤矿第一港【作者】董泽民【正文】今年５月，中国港口协会在天津举行的会议上，一致同意吸收开滦矿务局为会员单位，并增补为常务理事，从而使开滦成为全国首家有此殊荣的工业企业。干煤的怎么进了港口协会呢？原来，前几年“开滦煤”倒了牌，倒不是煤矿产品质量下降，而是开滦煤到了港口常被混堆，开滦矿务局想抓质量也力不从心。１９９２年，开滦矿务局抓住唐山筹资建设京唐港的机遇，果断投资近亿元，建设开滦矿当业主的专用码头。１９９５年７月１９日，京唐港开滦码头正式通航，开滦一举成为我国首家拥有专用业主码头的煤矿。开滦码头投入运营后，局领导下定决心，从出煤到出港，“一条龙”狠抓质量，重塑开滦煤形象。他们立下规矩，凡运往京唐港的煤炭，水分和灰分不得超标，发热量不得低于４５００大卡。局属各煤矿对这一要求狠抓不懈，超过规定指标和低于发热量要求的煤炭不出矿门。一年多来，开滦的出港煤因发热量一直稳定在４７００大卡左右而价格坚挺，信誉大增。开滦码头目前年运量为百万吨左右，去年１１月召开的桂林煤炭订货会上，订单竟达到２１０万吨。牌子打响了，开滦人并没有松一口气。为防止集港途中“掉包”和劣质煤混入，矿务局专门设立了集港线路巡逻车，往返于矿务局与港口的９０多公里运输线上，发现问题严肃处理。今年４月份，巡逻车发现外雇的六辆车中途“掉包”，将原来的好煤换成了煤矸石，当场责成运往别处处理，并对车主处以２７万元罚款。现在，只要京唐港开滦码头发运的煤，用户不仅不欠款，而且还主动提前付款，接收开滦码头总运煤量达８０的上海港，给予开滦煤以“免检”的特殊待遇。开滦码头通航一年来，已运出煤炭１６０多万吨，创收２６００多万元。
【日期】19960814【版号】10【标题】向科技要黄金――中科院黄金科技攻关十年纪实【作者】李存富【正文】过去一直被视为国家机密的中国黄金产量，１９９５年底第一次对外公布，截止到１９９５年１２月１５日，我国黄金产量首次突破百吨大关，比１９９４年增长１６％，交售量增长２０％。在世界黄金生产国中，中国成为继南非、美国、澳大利亚、俄罗斯和加拿大之后的第六个年产黄金百吨以上的国家。我国政府对黄金工作极为重视。１９８７年，国务院成立了黄金科技领导小组。从此，我国的黄金科技工作进入了一个新的发展时期。中国科学院以改革精神主动调整方位，在继续重视基础研究的同时，及时把科技人员组织到对国民经济和科学技术发展有重大影响的项目上来。１９８７年，涂光炽、陈国达、孙鸿烈三位科学家代表中国科学院向国务院请战，得到国务院高度重视和支持。随后中国科学院将黄金科技攻关列入“七五”和“八五”重中之重项目，针对我国黄金生产中存在的关键问题，先后设立了４０多个课题，在中科院黄金科技工作小组的直接领导和指挥下，调集地质、地化、化冶、化物、应化、遥感等２３个研究所的５００多名科技人员，踏上了黄金科技攻关第一线。５００多人的“大部队”遵循一道指令：理论上有突破，储量上有贡献，技术上有创新，并向生产延伸。这一系列的硬指标犹如一座座碉堡，经过全体研究人员的奋力攻关，取得了可喜的成果。成矿地质理论的新突破这是中科院黄金工作的重头戏，在涂光炽院士等科学家的倡导下，由中国科学院首先提出：在我国要寻找超大型金矿，要对危机矿山进行深部预测，要认真研究我国的金矿成矿规律和矿床类型。这样一些涉及到基础理论的问题和思路，在理论上起到了一个导向作用，对产业部门产生了深远的影响，过去大家一直在搞一些浅矿、中小型矿，现在都在搞超大型和大型矿。在全新理论的指导下，科技人员又进一步指出了一些大型的、带有决定意义的、能够影响国民经济发展的成矿区带。如俄罗斯的矿区阿尔泰，５０年代第一次中苏考察时认为此地只有山区阿尔泰，没有矿区阿尔泰。８０年代末，中科院又一次组织力量考察，提出在中国境内存在着矿区阿尔泰，遥感工作进一步证明了这种矿区的存在。深部预测的新贡献在我国，储量在２０吨以上的大矿不到１０％，９０％的矿为中小型矿床。这个数字告诉我们，我国极其缺乏大型矿山，很不利于大中企业的发展。而世界其他国家，一个矿山动辄就是几百吨，上千吨，乃至上万吨的储量，这就足以看出我国黄金生产的严重性、紧迫性。因此，扩大矿山的规模，开展深部预测是一个非常紧迫的问题。从１９８６年开始，他们做了第一个深部预测。国有十大黄金矿之一的河北迁西县的金厂峪矿，是一个开采３０多年的老矿山，这个矿山被认为已枯竭，曾先后累计打了２．８万多米钻探深度。金厂峪矿的领导作了最后一次努力，请中国科学院专家来号脉开方：如果有矿，在哪里？有多少？如果没有，他们就彻底放弃。在地质所蔡新平研究员带领下，首先从理论上否定了过去一直认为矿化时代非常老的传统观念，提出了褶皱控矿的新观点。在地球物理、遥感、地球化学和各个专业的配合下，拿出了一种全新的勘探方案。结果打了１７个钻孔，１４个见矿。按保守估计，远景储量可增加３０吨左右，使一个濒危矿山恢复了青春。新类型金矿的新发现世界上每一新类型金矿的发现，都伴随着黄金生产上一次新飞跃的出现。中科院非常注意新类型金矿的寻找。如云南的北衙金矿，过去一直被认为是一个铅锌矿的呆矿，勘探花了很多钱，但不能开采。在涂光炽院士的控矿理论指导下，１９８８年地质所的同志通过对北衙金矿周围的地质情况的深入研究，不仅证实了原有的３００多万吨铅矿是一个２０多吨规模的金矿床，还在矿区２２平方公里范围内，新发现和评价了４０多个矿体，确定了５个远景矿段，获得了６８．８３吨金、８３９吨银的科研储量。１９９３年该区新建的大理金矿正式投产，而且是全国第一个无尾矿的金矿山。找矿技术新尝试有了比较坚实的基础理论，还必须有先进的找矿技术方法，在这方面他们主动做了新的尝试。从仪器和方法来说比较先进了，但他们并没有满足于引进技术，又开发了他们自己的方法，如用生物地球化学找矿法，采集植物进行中子活化分析，然后推断地下情况，发现了若干矿化异常点。１９９４年他们又到吉林省夹皮沟金矿开展了地球化学找矿工作，同样取得了可喜进展。十年磨一剑，中科院的黄金科技工作得到了社会的赞誉。一番新的事业，带出中科院一个新的面貌。
【日期】19960801【版号】7【标题】日研制出直接还原炼铁法【作者】俞宜国【正文】据新华社东京７月３０日电（记者俞宜国）日本神户制钢所开发出一种可以取代高炉的炼铁法，这种新法称为“新直接还原溶解炼铁法”。这种炼铁法是，把碾成粉末的铁矿石同煤混合起来压成坯块，加热到１３００至１５００摄氏度，就可以炼出“直接还原铁”。用这种新方法，只需６至１０分钟时间就可以炼出铁，而用传统的高炉炼铁则需要６至８个小时。如果是年产５０万吨生铁，其成套设备的规模仅相当高炉的１／１０，由于不需要烧结炉，建设费用也低得多。
【日期】19961103【版号】3【标题】南非金矿脉的发现【作者】温宪【正文】自约翰内斯堡市中心沿“大矿脉大街”西行５公里，便到了“乔治・哈里森公园”。无人看守的大门两旁分别装饰着剪成日月星云和雷电彩虹等形状的彩色铁板。入门便下一个陡坡，四顾竟是一片荒野。左边一个尖顶廊檐下庇护着一台黢黑的老式捣矿机，前方铁栏的下面是一个裸露着岩层的矿坑和废弃的钭井。矿坑旁和钭井入口处簇簇枯黄的野草随风摇曳，名为公园，但游人难见。与不远处喧闹的约翰内斯堡相比，这里的点点滴滴掩饰不住一种凄苍。然而，１１０年前就是在这里发生的一件事才魔幻般造就了高楼林立的约翰内斯堡，并使南非成为世界上首屈一指的“黄金国”。为了纪念，人们于１９８８年在约翰内斯堡东部２４号公路旁树立起一座雕像：一个衣衫褴褛的人左手持一柄矿镐，右手高举一块矿石，从那张大喜过望的脸上，似乎可以听到“啊，这是黄金！”的欢呼。（见刊头）澳大利亚人乔治・哈里森１８８６年发现南非金矿脉的故事很有戏剧性。据载，这位来自大洋洲的淘金者不仅在本土狂热地追逐黄金暴发梦，还曾远渡重洋在美国加利福尼亚碰过运气，随后又浪迹至非洲大陆最南端。同许多淘金者一样，哈里森最初在南非的日子里不仅没有圆了黄金梦，还常常被一种貌似黄金的黄铁矿石所愚弄。被这种人称“傻瓜黄金”捉弄过几次以后，变得有些心灰意冷。１８８５年底，他决定与朋友乔治・沃克一起去巴伯顿再碰碰运气。或许是为了赚几个小钱，他在半路上停下来帮一家农场建造房屋。１８８６年３月第一个星期天的早晨，哈里森坐在农场内一座小山山顶向下张望。山下那座新建房子就差铺上波纹铁屋顶了，哈里森计划当天就完成铺顶，然后向主人讨一瓶白兰地酒高兴一下。想着想着，他站起身来，快步向山下走去。没走几步，他便“扑通”一声被草下一块砾石绊得向前栽去。哈里森边骂边挣扎着站起身来，回身在草丛中捡起那块将他绊倒的石头向下砸去。似乎还不解恨，他抬起脚来要将碎石踢向远方，但那只脚却不由自主地停在了半空，其中一块碎石正挑逗般闪烁着金光。哈里森条件反射般想到了数次令他扫兴的“傻瓜黄金”。“黄铁矿，你再也骗不了我了！”他大叫着。尽管如此，他还是捡起了那块矿石，斜对着阳光反复端详。他越看越激动，“上帝，这回真是黄金！”他用手扒开草丛捡起另外的碎石，然后双手捧着矿石跑下山去。“你快来看看这个，”他激动地唤来淘金老友沃克。沃克将矿石从各个角度审视一番后，嘴中吹出一声表示惊喜的口哨。“我从来没有见过这样富的金矿石，你从哪里发现的？我们必须得到证实！”沃克边说边招呼哈里森拿上矿镐，两人兴冲冲地奔上小山，又从那个已露头的金矿脉上砸下一堆石头拿回房中。他们先用犁头和铁筛将矿石捣碎过筛，再将捣碎的金砂倒在一个长柄平锅内一遍遍用清水淘洗。当他们屏住呼吸将平锅内最后一点杂质和泥水倒出后，锅底处闪现出了粒粒真金。随即，便响起了一阵欢呼。在此以前，淘金者虽然在南非也时有发现，但那都是储量不大的冲积层金矿，而哈里森所发现的则是一条适合于运用现代工业技术进行长远和大规模开采，且含金量极高的金矿脉。别具意味的是，曾狂热追逐黄金梦的哈里森在发现金矿脉后，并未因此变得富有。他在得到金矿发现者所有权、并用木桩将那一地区标出归属后，却发现自己根本没有开发金矿所需的资金，最后他以１０英镑的价钱将这一所有权卖予他人。此后，人们只听说他又向巴伯顿方向云游而去，便再也没了消息。哈里森或许没有想到，他的发现诱发了历史上又一次大规模淘金狂潮；绵延３００公里弧形金矿脉的巨额利润刺激了１８９９年发生的第二次英布战争；仅用不到１００年时间，黄金生产便泡沫般催化出了一座名为约翰内斯堡的大都市。
【日期】19960517【版号】7【标题】璀璨而不神秘――安特卫普『世界钻石中心』采光（出访归来）【作者】人民日报新闻代表团【正文】钻石具有一种不可抗拒的诱惑力。她，在宝石中最昂贵，在矿物质中最坚硬，在阳光下璀璨夺目；钻石在人类眼里，是财富的象征，但更多的是友谊、情感的永恒证物，魅力伴随着神秘。５月２日上午，我们来到距比利时北部城市安特卫普仅２平方公里的“世界钻石中心”区。周围的环境很僻静，没有川流不息的人群。然而，街道两旁高墙头上不时探出的摄像机，以及行色匆匆的富商巨贾，却使这座“世界钻石中心”蒙上了一层浓郁的神秘色彩。安特卫普并不出产钻石，但１９９５年的钻石营业额高达２２１亿美元。目前世界上钻石毛坯、抛光钻石、天然工业用钻石的４０％至８５％在“中心”进行加工和转口。在“安特卫普钻石最高理事会”一楼投影厅里，公关小姐向我们提供的材料显示，这座“中心”直接或间接与钻石有关的从业人员只有３万多人（３４０家加工车间９家作坊）、１５００家公司，３５００名钻石商人、７０００多技术工匠……满头金发蓬松、一点汉语都不懂的公关小姐，带领我们参观了霍文尼尔大街上的一家非常拥挤的作坊。这家作坊临街但终日紧关着大门，公关小姐按了几下门铃，通过安装在门上的对讲装置，与里面讲了几句，门开了，我们进去后，门又“哐”的一声锁上了。据说，钻石的加工，同行之间是保密的，另外，钻石在加工过程中的安全，也很重要。在这家作坊，我们看到了钻石加工和琢磨的全过程。一张长长的工作台上，并排着６台小巧的车床，每个车床上有一个可以旋转的圆形薄铜片，薄铜片上都“涂”满了钻石粉，每分钟正以１．５万转的高速，割锯不同形状和体积的钻石。公关小姐介绍说，一颗钻石只有在被切割之后，才能光彩四溢，因此，这一道道工序，极富有艺术和技巧。我们按加工程序边看、边问。首先是“画线”，每颗钻石都是独特的，根据原始钻石的形状和大小，标出切割或劈裂的最佳走向；其次，是“劈裂”，就是把一颗原石分裂成两块或多块。这道工序是由技艺高超富有经验的老师傅“操刀”，否则，价值连城的钻石将毁于一槌；第三步是“切割”，按钻石结晶体的纹理，画槽、打楔，再用木槌重击；第四道工序就是违反钻石的生长纹的方向把它锯开。公关小姐特别介绍说，这道工序，少则几天，多则十几天，有时几个月。最后就是“粗磨”出钻石的雏形，再“细磨”钻石的小刻面。公关小姐走到一位满脸大胡子的工匠面前，嫣然一笑，在征得同意后，他从一个小白纸包里拿出一颗钻石成品，只见成色、重量、规格、交接时间，卡片上填写得清清楚楚。“一颗灿烂夺目的钻石应该具备５７个面，冠部３２个刻面，亭部（腰部）２４个刻面，加上底部１个面。”公关小姐说：“当然，还有别的形状，如卵形、绿宝石形、梨形、玫瑰花形等等，钻石最后的形状是由原石本身的大小和原来晶体的形状而定。”一直为我们担任翻译的华裔钻石商人杨正中先生，此时，用一种专业人员才有的那种专注眼光，看着这颗钻石说：“５７个刻面的钻石光泽最好。”杨正中先生从事钻石生意已３０多年了，他还是我国工业用钻石的代理。他带我们参观了安特卫普最大的钻石博物馆。博物馆介绍了钻石的历史和加工技术的变迁，有说明，有图片，有实物，有模型，浓缩了钻石在２０个世纪里被人类认识的艰辛过程。钻石是由纯碳在极高压和极高温下结晶而成的。这种环境处在地面１５０公里到２００公里以下。钻石无论是露天开采，还是在河床上筛漏和冲洗，钻石的获得，是庞大的工业运作，精湛的技艺，甚至手工的结果。有人做过多次统计，１克拉（１克拉合２００毫克）的钻石，要动用２５０吨的岩石、沙砾、碎石。世界每年的钻石产量约１亿克拉，其中，只有５０％的钻石才能达到宝石级的品质。在钻石交易大厅，在透明的宽大玻璃窗下，商贾们正在轻声地交易着。据杨先生介绍，只有有资格、有商业信誉的经纪人和交易商才能进交易所。他们根据钻石的大小、颜色、净度，进行鉴定，分别确定价格。成交后双方握手致谢。当我们一行要离开安特卫普“世界钻石中心”时，杨正中先生的一句话，使我们想到很多。他说：“钻石最硬，但不‘固执’。”这不正是钻石给人们的启示吗？
【日期】19960107【版号】1【标题】我国最大的现代化矿井神府大柳塔煤矿投产年设计能力达六百万吨【作者】刘燮阳【正文】本报陕西神木１月６日电记者刘燮阳报道：“九五”计划第一年刚刚开始，从我国西部神府东胜煤田传来振奋人心的喜讯，全国最大的特大型现代化矿井大柳塔煤矿今天在这里正式建成投产。闪闪乌金通过高速自动化皮带从井内工作面直送井外，源源不断地装满列车运往全国各地。神府东胜煤田，位于我国陕西北部榆林地区和内蒙古伊克昭盟境内，探明含煤面积３．１２万平方公里，煤炭储量２２３６亿吨，占我国总储量的１／４。这里的煤炭低灰、低硫、低磷，埋藏浅，易开采，是我国极为理想的能源重要基地。早在１９８９年，这里就开始了大规模的建设，现称“神华工程”。目前，一个现代化的矿区正在形成。根据国家已批准的规划，整个工程在２０１０年前后基本完成，届时将建成６０００万吨规模的煤矿，近９００公里的神（木）黄（骅）铁路，年吞吐能力为３５００万吨的黄骅港以及相应的远洋航运船队和坑口电站，动态总投资约８８０亿元，“南有三峡，北有神华”，它是我国仅次于三峡的跨世纪工程。今天投产的大柳塔煤矿，是矿区建成的第一个矿井，年设计能力为６００万吨，该矿２０６０１工作面全套引进国外先进大功率采煤机，日产达到１．２万吨，皮带运输机长达４．６公里，全部自动化，高产高效，全员效率每工高达２３．８吨，达到世界先进水平。它的投产，标志着神府东胜煤田建设打响了头一炮，我国煤矿建设向现代化迈进了可喜的一步。
【日期】19960530【版号】2【标题】今年国家重点煤炭石油建设项目【正文】山西古交矿区、山西阳泉矿区、山西晋城矿区、山西大同矿区、山西华晋离柳矿区沙曲矿井、内蒙古准格尔矿区一期、内蒙古平庄矿区元宝山露天矿及其配套工程、黑龙江七台河矿区、黑龙江双鸭山矿区、安徽淮南矿区、安徽淮北矿区、山东兖州矿区、山东枣藤矿区、河南平顶山矿区、郑州矿区、河南永夏矿区、宁夏灵武矿区、神府东胜矿区、黑龙江大庆油田开发、辽宁辽河油田开发、山东胜利油田开发、新疆油田开发、新疆塔里木盆地开发、广东南海西部石油公司、陕甘宁长庆油田。（据国家计委资料）
【日期】19960103【版号】1【标题】去年黄金产量超过百吨【作者】江世杰【正文】本报讯记者江世杰报道：截至去年十二月十五日，全国实现产金一百吨，首次突破百吨大关。去年我国黄金生产一直保持稳步快速增长的好势头，预期全年黄金产量可完成一百零五吨，比上年增长百分之十六，黄金交售量比上年增长百分之二十；整个『八五』期间，黄金产量完成计划的百分之一百零六点五，总产量比『七五』增长百分之六十六，年平均递增速度为百分之八点六，全行业实现利税比计划增长百分之四十一；共提交可供工业利用的黄金地质储量一千七百零三吨，提前一年完成了国家下达的提交一千四百吨地质储量的任务，比『七五』增长百分之二十一点二。到目前为止，全国预计保有金矿储量为四千五百吨。
【日期】19960213【版号】5【标题】院士“再造”金厂峪企业登门谢“财神”【作者】蒋建科【正文】本报北京２月１２日讯记者蒋建科报道：河北金厂峪金矿今天派出代表，专程到北京为中科院院士涂光炽祝贺生日，以感谢涂光炽等科学家为该矿所做出的贡献。金厂峪金矿是我国大型黄金矿山之一，随着开采的不断深入，该矿面临着无矿可采、封井闭门的危境。从１９９１年底起，年逾古稀的著名地球化学家涂光炽带着心脏起搏器，带领１０多名科技人员开展了多学科艰苦细致的研究工作，在深部发现了多层有规模的新矿体，预期可新增２０―３０吨黄金储量。中科院院长周光召等领导对金厂峪金矿尊重知识、尊重人才的举动表示赞赏。
【日期】19960529【版号】7【标题】黄金：开采下降供应上升白银：产量增长需求旺盛【作者】翟景升【正文】新华社北京５月２８日电据最新一期英国《经济学家》周刊援引设在伦敦的黄金矿业公司发表的报告，去年全球黄金开采量略降至２２７２吨，但市场供应量却比前年增加了２６１吨，增幅为７．８％。报告称，供应量增加的主要原因是多数黄金生产者预售其未来产品。去年，世界市场上预售的黄金达４６１吨，远远高于１９９４年的１６３吨。南非依然牢牢占据着世界最大黄金生产国的位置，去年它的产量为５２２吨。美国居次，产量为３２９吨。澳大利亚名列第三，产量为２５３吨。此外，去年黄金产量超过１００吨的还有加拿大、俄罗斯和中国。新华社华盛顿５月２７日电（记者翟景升）世界白银调查研究所最近发表的年度报告说，虽然１９９５年全球白银产量明显上升，但仍远不能满足市场旺盛的需求。去年，全球银矿的白银产量出现９０年代以来的首次增长，达到４．６８８亿盎司，比１９９４年增加了５．６％，即约２５００万盎司。然而由于市场需求已连续７年超过供应量，白银的库存下降。调查表明，去年市场对白银的需求升势明显。其中，照相业需求达２．２２１亿盎司，比前年增加７００万盎司；工业及装饰业的需求为２．９１２亿盎司，增加１１４０万盎司；珠宝银器业的需求为２．２８２亿盎司，增加６００余万盎司。但铸币业的需求下降了４４％，降至２２９０万盎司。
【日期】19961101【版号】1【标题】我国又一大型金矿通过验收【作者】陈钱李【正文】日前，我国“八五”黄金重点工程―――新疆阿希金矿建设通过国家验收，这项由铁道部第十三工程局承担采剥、尾矿工程，新疆黄金局阿希金矿负责选矿的大型金矿，属我国特大型独立矿山。在我国首次采用采剥外委新模式，树脂矿浆法提炼新工艺。（陈钱李）
【日期】19960719【版号】7【标题】简讯南非公司投巨资开发安哥拉矿藏【正文】南非德比尔联合矿业公司１７日在罗安达宣布，该公司将投资５０００万美元在安哥拉北部勘探钻石矿。公司发言人拉蒙特说，目前空中勘探工作正在进行，陆地勘探将随后展开，并将主要集中在安北部的隆达省等４个地区。
【日期】19960808【版号】5【标题】地质科学发展的重大转折――访第三十届国际地质大会主席宋瑞祥【作者】朱幼棣【正文】不久前被授予俄罗斯国际矿产资源科学院院士的地矿部部长宋瑞祥，日前又担任了正在北京召开的第三十届国际地质大会主席。这个国际地质科学的盛会，正担负着总结２０世纪地球科学成果，展望２１世纪地学发展方向的重要任务。日前，宋瑞祥接受记者采访时说，地质科学正面临着转折，一个新的重大发展时期已经到来。据宋瑞祥介绍，中国现有的许多大矿大多数是在本世纪、主要是在新中国成立之后勘查发现的。近４０多年来，我国已发现各类矿产１６８种，探明有储量的矿产１５２种，建立了鞍山、包头、攀枝花、金川、铜陵、德兴、大庆、平顶山、抚顺等３００多个以矿山和油田为依托的城市，形成了我国强大的能源与原材料开发基地。中国在地质勘查和矿业开发上的成就举世瞩目。现在，我们正处于世纪交替的历史时刻，各国地质学家越来越认识到，地学也面临着重大的转折。宋瑞祥在谈到这种转折时说，如果说２０世纪地质科学最大的成果是成矿规律和找矿上的进展，推动了地学各主要分支学科的发展，那么，在即将进入２１世纪之际，面对着资源开发、环境保护、减灾防灾、土地利用和废物处置等严峻挑战，地质科学正由“找矿型”拓宽到“社会型”，从勘探和开发资源拓宽到全球规模和区域范围内的环境和社会问题上。未来地质科学不仅要研究地球的演化过程，而且还应从协调人与自然关系的角度，研究人类社会进步和经济可持续发展所面临的资源环境等重大基础理论和实际问题，这正是地质科学发展的新起点和新任务。从当前全世界的情况来说，宋瑞祥认为，可持续发展的实质与核心是地球环境，而地球环境从时空的分布与演化来看主要又是一个地质学问题。在影响可持续发展的三大因素中，资源与环境是地质工作的基本对象。矿产资源、水资源、地震、火山、滑坡、地面沉降、海平面上升、荒漠化，作为人类生存基础的土壤和水资源的短缺与污染等等，都同地质的表层系统和深部系统密切相关。因此，各国都把地质工作看成是实施可持续发展战略的基础性工作。地质工作要对影响地球环境的深部、表层地质环境系统，大气与外层空间系统进行调查、监测、研究、预测和规划利用。特别是要重点研究由水、土壤、表层岩石、表层矿产开发、生物和人类活动等自然和社会因素所构成的统一的地球表层地质环境系统，以及这些因素之间的交互作用。这个系统对人类的生存与发展的影响重大而深远。联合国有关组织实施的“全球变化计划”、“岩石圈计划”、“地质学与环境计划”，以及“国际地质对比计划”等，就显示了地质科学正在超越其传统范围，迎接一个新的全球性研究高潮的到来。地球已经历了４０多亿年的历史，还有许多奥秘等待我们去认识。以地球这颗蔚蓝色行星为主要研究对象的地质科学，任重而道远。
邹家华强调煤矿工作要树立全员、全过程、全方位的安全意识(4)内容:新华社哈尔滨５月１１日电（记者刘广军、通讯员刘学义）国务委员、国家计委主任邹家华说，煤矿工作一定要牢固树立“全员、全过程、全方位”的安全意识，把安全工作摆在第一位。昨天晚上，邹家华在黑龙江鸡西矿务局干部大会上，通过小恒山矿这次发生的火灾事故，要求煤矿的每一个领导者总结经验教训，牢固树立安全生产观念。邹家华在解释“全员、全过程、全方位”的安全意识时说，全员就是发动全体煤矿职工提高对安全的认识，一方面克服不安全因素，预防事故；另一方面懂得一旦发生事故应该如何采取措施，保证人身安全，减少事故危害。全过程就是要在每件工作，每个环节上都注意可能产生的不安全问题，事先组织好预防措施，然后再去生产和工作。全方位就是煤矿的工作都要围绕着安全，方方面面都要抓安全。他说，多年的实践证明，安全和生产，首先要讲安全，一定要贯彻好“安全第一、预防为主”的方针，做到人人、处处、时时把安全摆在第一位。邹家华还强调，要下决心提高煤矿职工的技术业务素质，提高安全意识，同时把管理工作作为搞好煤炭安全生产的基础工作抓实抓好。（完）
贵州３８种矿产储量居全国前列新华社贵阳５月１１日电（记者何天文）贵州省地质矿产部门最近向记者透露，年产黄金可达万两的黔西南戈塘金矿已被列入国家计划实行规模性开采。这从此结束了贵州无工业金矿的历史。最新地质资料表明，目前贵州已找到近百种矿产资源，矿床、矿点约３０００个。在已探明储量的７４种矿产中有３８种名列全国前１０位。如今，矿业生产已成为贵州经济建设的支柱产业，矿业产值已占全省工业总产值的百分之十左右。（完）
小恒山煤矿恢复生产新华社哈尔滨５月１３日电５月８日发生特大火灾事故的黑龙江省鸡西矿务局小恒山煤矿昨晚恢复生产。到１３日上午８时已产原煤３０００吨。小恒山煤矿是我国的大型煤矿之一，年产原煤２４０万吨。事故发生后，这个矿的干部、工人在党和政府的关怀和各方面的协助下，妥善地处理了事故的善后工作，严格按照安全生产的要求，排除停产以来积存的瓦斯和水，清理了工作面现场，３０００名井下工人情绪稳定，出勤率已达到正常水平。（完）
李鹏会见出席世界采矿大会的主要成员新华社北京５月１４日电国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂会见了出席第１４届世界采矿大会开幕式的国际组委会主席西扎克、副主席菲特怀斯、范维唐、格雷宾契科夫和卡伯隆、秘书长莱伯格，苏联煤炭部部长、冶金部副部长、美国矿业局局长、蒙古矿山及地质部部长、印度矿业部国务秘书、中国赞助委员会和中国组委会成员以及有关部部长等中外来宾共９０人。国务委员兼国家科委主任宋健参加了会见。（完）
我国加紧勘查铜矿新华社北京５月２１日电（通讯员何文品）铜已成为我国重点勘查的矿种。据透露，有关部门已把铜矿勘查费用列为各矿种之首。目前，我国探明的铜矿储量居世界第三位，但人均占有量仅为世界占有量的四分之一。加之我国已探获的铜矿石品位低，分布地区偏远等原因，可以利用的储量不能满足需要。专家们认为铜矿勘查前景喜人，因为世界的铜矿资源主要集中于环太平洋带上，我国正处于这一地带。（完）
通讯：件件实事办到群众心坎上――记全国能源工业劳动模范、大峪沟煤矿矿长连奎升(4)内容:新华社郑州５月１１日电通讯：件件实事办到群众心坎上――记全国能源工业劳动模范、大峪沟煤矿矿长连奎升新华社通讯员姜德兴新华社记者任泽励１９８９年１２月２６日，河南省巩县人民政府在巩县大峪沟煤矿召开庆功大会，祝贺这个矿年产量突破百万吨。省政府为此发来贺电。这是河南省８２个地方煤矿中，第一个实现百万吨的煤矿。今年以来，这个矿广泛开展学雷锋、学铁人、学焦裕禄和“双增双节”活动，一季度原煤产量达２６万吨，超过计划９万吨，比去年同期多产３・４万吨，上升百分之十五；完成工业总产值（按不变价格算）６６０万元，比计划提高百分之六十，比去年同期上升百分之十九；实现利税４１万元，比计划提高百分之十八，比去年同期上升百分之一。每当谈起这些成绩，人们就会想起这个矿的矿长连奎升。大峪沟煤矿是在逆境中发展起来的。１９８０年，大峪沟煤矿遇到了历史上最大的困难。矿井老化，煤层薄，工作战线长，掘进率高，而职工的住房、用水、就业等一系列问题没有解决，加上农业欠收，百分之八十五以上家居农村的职工不安心井下生产。有的不辞而别，有的长期旷工，有的出勤不出力，全矿处在混乱的状态之中。全年生产原煤６２万吨，比１９７９年下降百分之十七点二，实现利润仅１３６元；１９８１年第一季度亏损３８・８万元。１９８１年４月１０日，县委派连奎升到大峪沟煤矿担任矿长。当矿工们知道来了一位新矿长时，他已下井好几天了。他早上一起床，就直奔井下工作面。出井后，到职工宿舍倾听矿工们的呼声和建议。在矿区、在井下、在宿舍，都有连奎升和矿工们谈话的情形。经过调查、研究、分析，连奎升看到了矿上的主要问题。一是大部分工人家里没粮吃，情绪不稳定。二是全体矿工对食堂、澡塘、宿舍意见最大。连奎升派人到豫东、湖北等地拉回了小麦、大米，全矿每人分到１００多公斤。那时巩县的小麦是８毛钱一公斤，而矿工分的小麦，１公斤还不到５毛钱。粮食一到手，大部分家居农村的职工思想稳定了。大峪沟煤矿是１９５８年投产的。２０多年来，干打垒的情景一直未得到改变。澡塘只有几十平方米，澡水几班换一次。特别是澡塘所设地址不合理，工人下班后，要穿着带煤灰的衣裳跑１公里多地才能洗澡。食堂面积小，卖饭窗口少，开饭时十分拥挤，隔人递饭，洒汤洒菜引起的争论时有发生。宿舍是小平房，土打墙，备战窑，床挨床。工人们上班时受尽潮湿，见不到阳光，下班还和上班一个样。连奎升听了工人们的呼声，又到实地去考察，心里感到非常难受。他想，作为一个党员，应该为人民谋利益；作为一矿之长，要多替矿工打算。如果连工人们最起码的生活条件、最基本的生活需要都不能解决，那还算啥矿长。为此，他刚一上任，就很快建起了新澡塘，建筑面积达３５６８平方米。工人们出了井口就到澡塘，不用再跑了。连奎升想，企业所留资金，除了扩大再生产外，首先应该用于解决职工生活中的实际问题。这几年，新建职工宿舍楼２６栋，面积达２３６８９平方米，家属楼６栋，１１２８３平方米，还有５座家属楼即将竣工。工人新村已初具规模。改建大型职工餐厅一座，高四层，建筑面积为３９８２平方米。增加了饭桌、凳子。墙上有壁灯，上边有吊灯，下边是水磨石。既可当餐厅，又可当舞厅。现在矿上共有大小食堂１０个，全矿餐票统一使用，你愿在哪里就餐，就在哪里就餐。工人俱乐部已交付使用，可容纳观众２１３４人，从此解决了职工长期看不到戏剧、电影的问题。矿工说：“连矿长真会办事，件件都办在了我们的心坎上。咱下窑人提的意见，他一件件都落到了实处。”前几年，国务院就下达文件，对于在井下工作１０年以上的采掘工、工作１５年以上的辅助工，其家属可以农转非。但由于众多的原因，这个问题一直未得到解决，连奎升多次听到矿工们的意见和呼声。为了尽快解决这一问题，他不辞劳苦地四处奔波，在巩县煤炭局局长韩石头的支持下，去年９月这个问题得到了彻底解决。矿工家属农转非后，子女上学问题又摆在面前。连奎升和矿党委书记陈挺煜研究，又兴建了矿山学校。从幼儿园到高中，不用出矿区。办实事，得人心。连矿长逐一解决了矿工们的实际问题，从而大大稳定了职工队伍，激发了他们的干劲。几年来，年年超额完成原煤生产任务和上缴利税计划。１９８８年，连奎升被评为河南省地方煤矿最佳矿长。去年９月，又荣获全国能源工业劳动模范的光荣称号。（完）
