【日期】19960226【版号】5【标题】我首台载人磁悬浮列车及实验线通过鉴定【作者】梁小琴【正文】本报成都电记者梁小琴报道：我国首台４吨载人常导磁悬浮列车及其实验线日前在西南交通大学通过部级鉴定，这标志着我国陆上交通运输技术达到了国际先进水平。磁悬浮列车是一种无接触式运输系统，运行时靠电磁力支撑车体，使列车悬浮空中８―１０毫米，具有爬坡力强等优点，是目前世界上最先进的列车。
【日期】19960227【版号】10【标题】火车票调价以后――怎样看铁路客运从超员到不满员现象【作者】江世杰【正文】自去年１０月１日起，我国铁路客运基础票价由每人公里３．８６１分提高到５．８６１分。４个多月来，全国铁路客运需求的总形势，似乎与气温一样逐渐变冷：过去列车上的卧铺票最为抢手，现在车一开往往能听到“有需要卧铺票的旅客请到列车长办公席来办手续”的广播声；过去一些短途客车经常严重超员，现在这些车上有可能一个人占三个人的座位。于是――有人说：客运由“热”变“冷”，说明客票价格上调的决策有误。有人说：客票调价导致运力闲置，实际上是对运力的巨大浪费。有人说：运力既然不再紧张，铁路基本建设的步子就可以放慢一些了。这些说法对不对呢？记者为此采访了铁道部运输局、财务司的负责同志。调价幅度适当去年１０月实行的客票调价，动议于１９９４年春天。当时，全路１９９３年客货运输这一块的“总帐”算出来了：２４０万职工忙乎一年，发送货物１５亿多吨、旅客１０亿多人次，却只实现了５．９６亿元利润，人均不到２５０元，还不够开支下一年的医疗费呢！预测１９９４年前景更为不妙，有可能要亏损７０亿元（后来，经过努力增收节支，亏损降到３５．５亿元）。因此，这次调价的目的非常明确，主要就是“相应增加运输收入，在一定程度上弥补亏损，缓解资金严重短缺的局面”；“调整与其它交通方式的比价关系，抑制或分散部分客流，缓和日趋紧张的供求矛盾”。从调价４个多月来的实际情况看，“鱼”和“熊掌”已经兼得，原来设想的两个目的都已达到：――１９９５年最后３个月，客票收入增加了１３．５亿多元（已扣除３．２４％的营业税），加上其它方面增收１０多亿元，使全路１９９５年运营亏损额，从预计的９０亿元降到了６５亿元。――１９９５年最后３个月，旅客发送量（人次）和旅客周转量（人公里），都比以前降低，降低幅度在１７％左右。但比上一次（１９８９年９月５日）客票调价后的降低率，少了８―１３个百分点。这说明，此次价格调升幅度适当，旅客的经济承受能力增强。按照“定价依据成本，价格反映市场，价格调节供求”的原则，在运能长期趋紧，客流日益膨胀的大形势下，此次调价运用价格杠杆，适当提高客票票价总水平，较大幅度地提高紧张车种（如直达特快）、席别（如硬卧）的价格，对缓和客运紧张局面，会继续起到应有的积极作用。“上车有座”正常此次调价导致旅客发送量和旅客周转量降低了１７％左右，短途直达快车几乎没有了超员现象，有些长途列车的卧铺票开始卖不完了。铁路内外都有人认为，这是运输能力闲置，是一种不应该产生的“资源浪费”。我国铁路运输由于各种各样的原因，首先是数量不足，也包括运价偏低，因而长期以来处于紧张状态。就客运而言，铁道部曾明文规定，允许列车在始发站超员２０％。这就是说，车一开就有２０％的旅客花了坐票钱而没有座位。如果前方各站也都继续卖票甚至超员卖票，列车的拥挤程度就可想而知了。据说，春运期间定员１０８人的硬座车，最多曾挤了４００来人。列车超员以后，列车员无法进行扫地、送水等规范服务，旅客应该享受的舒适得不到保证，旅客和列车员的身体健康甚至人身安全都受到威胁。现在，通过提高客票价格抑制了部分客流，使这种早该改变的状况有了初步改变。旅客运输与一般货物运输不同，不能采取“超员”的办法，以降低服务质量和牺牲旅客合法权益为代价，达到增加企业经济效益的目的。客人买了坐票就应该“上车有座”；“超员”、拥挤是不正常的。调价后这段时间客流量降低，也是不同运输方式激烈竞争的结果。高速公路和民航班机多起来后，短途旅行乘汽车图个方便，长途旅行乘飞机快捷舒适。只要铁路客运部门看清这种严峻形势，改变计划经济体制下“铁老大”的冷面孔，在调整列车班次、提高服务质量上多下功夫，那就用不了多少时间，铁路客运还会由“冷”变“热”的。运力仍然不够短途客车和部分卧铺不满员，也不等于铁路运力不再紧张，铁路建设步伐丝毫不可放慢。经过“八五”特别是１９９３―１９９５年的铁路建设大会战，现在国家铁路加地方铁路营业里程约有６万公里左右，复线率约２９．６％；机车、车辆等装备的水平也有新的提高，铁路运输紧张状况在部分地区和通道上确有一定程度的缓解，但与国民经济发展和人民生活水平提高对铁路运输的需求相比，还有很大的差距，“瓶颈”地位并未发生根本性改变：――我国铁路运输负荷过于繁重。据统计，“七五”末铁路运输负荷为每公里２４７５万换算吨公里，到１９９４年已增加到每公里３００６万。而美国仅为８１８万，俄罗斯为２５３７万，日本为１３５８万，德国为３８０万，法国为３２３万。我国铁路负荷已远远超过俄罗斯，为其他发达国家铁路负荷的若干倍，国家铁路４９８个区段中的大部分已经达到或超过设计能力，为保证运输不得不拚设备、吃老本，并以降低服务质量为代价。――全路日均开行客车１０８８对，总定员数为２３４．６万人。１９９４年实际日均发送量为２９５．６万人，超过总定员数２６％，春运、暑运高峰期超过５０％以上。从总体上讲，“买票难”、“乘车难”并未得到解决，客运服务质量难以得到明显提高。还有，随着改革开放的深入和国民经济的发展，我国人民每年乘火车外出的次数还会增加。如果从现在平均不到一人一次增加到一人一次多一点（印度每人每年坐火车外出为４．５次），就必须继续通过新建铁路和改造既有铁路，扩大网路规模，增加旅客列车开行对数，加快列车运行速度，大幅度提高通过能力。
【日期】19960313【版号】7【标题】磁悬浮列车【作者】罡【正文】磁悬浮列车是一种无接触式运输列车，因其靠电磁排斥力的作用使列车完全脱离轨道悬浮行驶而得其名。磁悬浮列车分为常导与超导两种类型，前者悬浮气隙一般为８毫米左右，可用于高速和低速。后者悬浮气隙一般为１００―２１０毫米，主要用于高速。低速在１２５公里／小时以下，用于市内公共交通；中速在２５０公里／小时左右，用于市郊交通；高速达５００公里／小时左右，用于城市间交通。磁悬浮列车动力大、爬坡力强，由于车体与轨道间无机械摩擦，故设备损伤小，维护费用低，能源消耗仅是汽车的一半、飞机的１／４。磁悬浮列车噪音小，当时速达３００公里以上时，只有６５分贝的声响，比一辆汽车驶过的声音还轻。乘坐磁悬浮列车时就像坐飞机飞行于无湍流的空气中一样平稳舒适。安全系数是汽车的７００倍、普通火车的２５０倍、飞机的２０倍。由于它靠电力运行，在轨道沿线不会排放废气，因此无污染，是未来理想的新型高速交通工具。早在１９２２年，国际上就开始了磁悬浮技术的研究。德国是最早涉足该领域研究的国家。１９３４年，德国的海尔曼即获得了磁悬浮铁道专利。日本从６０年代开始研究磁悬浮技术，经过３０年的努力，已在超导悬浮技术上遥遥领先。我国于８０年代开始磁悬浮列车的研制，首台样车在１９８９年春已“浮”了起来。（罡）
【日期】19960416【版号】10【标题】众人评说“单双号”为缓解市区交通堵塞，北京市今年２月出台一项削减交通流量的措施，对四类机动车进入三环按车牌号分单双日行驶。此举在社会上引起反响――【作者】张悦/田俊荣/潘圆【正文】（撰文：田俊荣潘圆摄影：本报记者张悦）限号出效果京城行路难。１９９６年２月６日，北京市公安局发布《关于进一步削减交通流量的通告》，规定自２月１２日起，除节假日、法定公休日外，吉普车、旅行车、轻型小客车和微型小客车在三环路内按车牌尾号分单双日行驶。这些车，北京比较常见的有夏利、奥拓、２０２０Ｓ、三星子弹头等１０余种。出租车、小公共汽车、单位班车等不受限制。同时还出台了“增划公共电汽车专用停车区标线”等５项便利公交的措施。这一措施出台时间不长，已见效果。据交管部门测算，目前北京市三环路的日车流量已减少９．３％，与预计目标基本吻合，朝阳门至阜成门东西干线甚至锐减１６％。受惠最大的莫过于上班族，有数字表明，上下班交通高峰期公共汽车正点率提高了１２％。看来，“单双号”措施初见成效。两种不同看法正如车牌尾号有单双之分一样，通告一出，也自然出现各种看法。有关人士认为：被削减汽车９０％以上是国产小排量车，如夏利等经济型汽车，绝大多数进口轿车因其排量普遍较大，不在受限之列，这是否会对国产汽车工业产生一定的影响。在位于北三环中路的一家汽车租赁公司，笔者看到，约有十几台经济型汽车静静地停在大院里。据介绍，先前生意最火的时候，平均每３０秒就有一个求租电话；通告出台后，这些占公司汽车总数２／３的小排量车变成了“嫁不出去的姑娘”。另一些人说，从长远看，《通告》对“轿车进入家庭”是否有负作用值得商榷。众说纷纭中，站在交通第一线的交通管理部门更有满腹苦水。时下，北京市机动车保有量已达９８万台，仅去年一年就净增１５万台，相当于一个中等城市的全部汽车保有量。但是，道路年增长率却始终比机动车增长滞后１１个百分点。车多路少，随之带来这样一组棘手的数字：交通拥堵平均每月高达１０００次以上；拥堵路段是两年前的２倍。二环、三环路的车辆时速已从１９９４年的４５公里降至１９９５年的３３公里，城区干道仅为１２公里左右。高峰时，车辆首尾相接，整整１０分钟趴在路上不“挪窝”，连成一条壮观的车龙。瞻念前途，令人担忧。北京从１９７８年开始就逐步削减车流量，目前大、小货车合计仅占总流量的１０％，且专用于拉煤、菜、粮等市民生活必需品。继续限车，唯有对客运车采取措施。北京机动车污染十分严重，虽然车辆保有量仅及洛杉矶的１／８，污染物排放量却相当于后者的两倍，小排量车由于技术设施简陋，尾气污染物排放超标准往往超过其它轿车；另外，其空驶率通常较高，一般为４１％，其中旅行车高达６６．５％。因此，限号行驶就首当其冲地落在这些小排量车的头上。限号的“潜力”要不要限车？从近期看，缓和路、车矛盾，无非两条途径：增路与限车。前者囿于资金掣肘不是朝夕之事，后者不失为一条权宜之计。怎么限？有人认为，限车已见成效，但由于被限车辆仅占交通总量的１７％左右，且通告出台至今，京城机动车又陡增２万余台，因此限号不仅需要坚持，且有待进一步完善。对此，有的专家主张，对各单位自备车辆实行“单双号行驶”措施。从运营效率看，北京市各单位拥有的客运机动车只承担全部客运量的６％，自备货车竟比运输专营企业效率低８倍。从车辆结构看，北京市９８万台机动车中，单位自备车是“大头”，约有４０万台，其中部分车的利用率偏低，可不可以对这部分车限号行驶？一位“面的”司机说：“这么做，对单位没什么损失，如果非行驶日有急事，就打‘的’呗！”有人建议：对出租车实行“轮休”法。贵阳市的出租车按线或片区分成６组依次轮休周一至周六，并将轮休日期喷涂在车身上以备督查。一则司机可利用闲暇修车、解乏；二则有助于减轻交通的堵塞现象。三则因车量减少，单机车满载率相应增高，车况好，速度快，出租车营业额反而有所上升。掐指算来，若北京仿效“贵阳模式”，每天可减少１万台出租车，因出租车行驶频率最高，所以车流量会较大幅度地下降。寻找路、车矛盾的和谐点从短期看，路与车的矛盾会一直存在，车服从路是缓解矛盾的必然之举。从长远看，有必要寻觅一种路与车相互依存、相互促进的良性循环机制。为此，有关方面人士建议：―――将车与路“捆”起来。人口密度远大于中国的日本，是靠对汽车征收汽油税解决了７０％的修路资金，形成完善的道路体系。我国现在对汽车征收固定的养路费，且划归公路部门所有，负责城市道路建设的城建部门无法从中分羹。只能从一笔数额不大且要用于消防、小学校舍维修等２０多项用途的“城市维护建设税”中抽取一些作建路资金。有关方面的同志建议：不妨改征汽油税或燃油税，且适当向城建部门倾斜。这样，有望进入“车多（数量多或出行频率高）了路增，路增了促车”的良性循环。―――将人与人“捆”起来。意谓在城区内优先发展大运量、社会化的运输方式。在单双号通告中，北京提出了一些便利公交的措施，这无疑是明智的。不妨像一些国家那样，划分、设置公交车专用车道（目前可在市区最繁华的路段试行），以高速、优质服务吸引大众乘坐。还可考虑将单位自备车社会化服务，以提高城区既定道路面积的使用效率。―――将车与住房“捆”起来。车辆猬集城区是“行路难”的重要原因。不少人在探讨中发现，借助轿车，使房价相对便宜的卫星城镇、郊外空气清新的地区成为居家的理想去处，“住”的分散，引起“行”的分散，从而可减轻城区道路的负荷。仁者见仁，智者见智。城市交通是个世界性的难题，这个难题的破解工作刚刚起步，也是“摸着石头过河”。据了解，上海、大连等地也在着手准备对部分车型进行限制，相信这个问题会解决好。
【日期】19960508【版号】5【标题】新亚欧大陆桥区域经济发展国际研讨会开幕亚欧经济走廊可望形成【作者】何黄彪【正文】本报北京５月７日讯记者何黄彪报道：由国家科委、国家计委和外经贸部共同举办的’９６新亚欧大陆桥区域经济发展国际研讨会于今日在此间开幕。国务委员兼国家科委主任宋健担任本次大会主席，欧盟委员会副主席布里坦、白俄罗斯副总理林格、联合国副秘书长金永健和联合国开发计划署署长斯佩思担任大会共同主席。宋健宣布大会开幕并致词。他指出，新亚欧大陆桥的开辟将使传播过古老文明和各国人民传统友谊的丝绸之路再一次焕发光彩，为扩大沿桥国家和地区的经贸技术合作交流提供新的机遇和坚实载体。他说，中国政府和人民充分重视和珍惜新亚欧大陆桥开发带来的良好发展机遇，愿意为扩大亚欧经济合作，维护亚欧和世界的和平、稳定与繁荣作出积极贡献。他相信，随着新亚欧大陆桥区域经济的不断深入，通过沿桥各国人民和国际社会的共同努力，在不远的将来，一个以新亚欧大陆桥为主轴，以沿线大、中城市为支撑点，东西结合、双向开发、相互促进、共同发展，具有强大内聚力和辐射力的经济走廊可望形成。据悉，这次会议的主题是“面向２１世纪的新亚欧大陆桥沿线区域的发展与合作”。研讨会将着重讨论亚欧大陆的交通运输与通讯，包括亚欧大陆的综合运输体系和交通网络建设设想，新亚欧大陆桥跨国运输（经营）机制，跨洲际的通讯网络建设与经营；沿桥地区经贸与科技合作，包括贸易多元与关税、货币政策，科技交流与合作，知识产权保护与合作的法律协调，能源基地建设与资源开发、生产力布局，城镇体系规划与金融、商贸中心规划，人文与旅游业；沿桥地区的可持续发展，包括反贫困、就业与人力资源开发，自然资源开发中的环境保护，生物多样性保护，水土流失与沙漠化治理等问题。
【日期】19960509【版号】2【标题】公交系统引进竞争机制你追我赶广州“老爷车”基本消失【作者】杨广增【正文】据新华社广州５月８日电（记者杨广增）不少外地人到广州都发现，广州的公共汽车大多宽敞、美观、舒适，昔日破旧的“老爷车”已基本消失。这只是广州公交客运表面的变化。据了解，１９９４年以来，广州市已扭转了公交客运量５年下降的趋势，使城市公共交通告别了萎缩的历史，进入了新的发展时期。广州市客运交通管理处的负责人称，这都是公交系统勇于改革的结果。１９９３年８月广州公交主力军“一汽”借鉴国外先进经验，开始推行无人售票制度。车辆的营运收入直接集中到结算中心，公司通过电脑就可直接掌握每辆车每天的营运情况。既减少了中间管理环节，又避免了各管理层之间的扯皮。企业成本大大降低，职工待遇有了较大提高。广州市公交公司在对内实行改革的同时，大力引进外资。澳门新福利公共汽车有限公司率先与广州市电车公司合作，于１９９４年１月成立广州新福利巴士服务有限公司，一举打破了国有企业在巴士市场“一统天下”的局面。“新福利”只设车管、财务、行政三个部门，实行无人售票，公司不设食堂、医院、托儿所，票款由银行派员上门收集。其车辆全为空调大巴，车辆美观、整洁、车门宽大，座椅舒适，自动报站清晰响亮。“新福利”给人耳目一新之感，引来了市民争相乘坐。随后，“冠忠”、“新穗”、“马会”、“珍宝”等中外合资、合作或联营公司进入广州公共交通行业，它们与原有的国营公司一起，形成了广州市公共汽车运输市场你追我赶的局面。面对激烈竞争，广州国有公交企业加大了改革的力度，“一汽”比原计划提前了３年全面实施无人售票。目前，广州已有１０６条线路近１８００辆公共汽车、电车实行了无人售票。
【日期】19960522【版号】7【标题】简讯全球平均每小时有６５人死于交通事故【正文】目前全球交通事故严重，平均每小时就有约６５人丧生，约２０００人受伤住院。即将于５月２２日在西班牙巴伦西亚市开幕的国际交通运输会议筹委会２０日提供的统计数字显示，交通事故所造成的经济损失也是惊人的。（据新华社电）
【日期】19960609【版号】4【标题】悬空电车【作者】宋天仪【正文】伍佩尔塔尔，是德国西北部的一座美丽的城市，也是恩格斯的故乡。这里有一种高高悬挂在空中的单轨交通电车，是伍佩尔塔尔市的最鲜明特征。这不仅在德国独一无二，在全世界也极罕见。莱茵河的一条支流曲曲折折通过市区。河面约五米宽，河水清澈如镜。空中电车轨道，就是沿着这条河流的走向铺设在河面的上空。支撑轨道的大铁架，犹如无数支横跨在河道上的铁腿牢牢地固定在沿河两岸的水泥基座上。用钢铁架起的这条空中走廊，横穿市区，全长１５公里，共有１９个车站，是这个城市最受市民欢迎和客流量最大的公共交通线路。悬空电车的优越性很明显，它基本上沿着河道，高高架设在河面上，即使某段轨道因故不得不离开河道，那也不影响地面上车辆行驶和人员往来，大大节省了城市地皮，而且不怎么扰民。而且，由于设计独特，车厢倒挂在铁轨底下，在半空中疾驶而过，像火车，像电车，更像空中缆车，令人惊奇，这便成了游客的一种游览项目。车站非常奇妙。为了配合空中的车轨与吊车，１９个售票处与上下车的候车月台，都设在与铁轨同样高的半空中，旅客上下车时必须经过一段电梯或台阶。两节桔黄色的车厢连为一组，三分钟一趟，相向对开，互不干扰。从地面仰望，会觉得那么大而重的两节车厢，悬浮空中，飞速行驶，安全吗？但只要上了车，一切不安全感都会烟消云散。车子启动时，微微左右摇晃一下，之后便与普通电车或火车毫无两样。不过，从窗口往下或往远处观望，又有一种乘飞机在空中翱翔的感觉。这座空中走廊已有１００多年的历史。据说，在１００多年行驶中，从未发生过任何事故，只有一个传奇故事：数十年前，运输一头小象，途中小象撞开车门，跳河自杀了；又一说法，一位旅客获奖，带了一头大象进入车厢，结果车厢经不住沉重的压力，底板破裂，大象掉入河中，但大象并没有受伤，车上的乘客也安然无恙。无论是真是假，这里的人都这么传说，而且在靠近悬车道的一面墙上，绘了一头大象，以纪念这位殉难者或幸存者。
【日期】19960613【版号】7【标题】简讯老中签订公路建设合同【正文】老挝交通、运输、邮电和建设部与天津的一家公司最近在万象签订了一项公路建设合同。根据这项合同，中国天津的公司负责承建一条宽７米、长４６公里的公路段。同时还负责修建５座总长为２２０米的桥梁。这项工程将于本月开工，预计１９９９年１１月竣工。
【日期】19960628【版号】2【标题】我国列车开始“快速”继沪宁线开出快速列车后，７月１日起北京至北戴河快速列车的时速也提高４０多公里【作者】江世杰【正文】（本报记者江世杰）７月１日起，从北京开往避暑胜地北戴河的旅客列车“北戴河号”，运行时间将从原来的３小时３８分缩短为２小时３０分。也就是说，列车速度从每小时９０多公里提高到１４０公里。这将是全国铁路今年开出的第二列快速旅客列车。第一列是４月１日起在上海南京间飞驰的“先行号”，时速也是１４０公里。第二之后还有第三、第四、第五……据北京铁路局王纯善局长透露，该局下一步就将开行北京至天津、北京至石家庄的快速列车。再稍后，还拟与兄弟局携手合作，让快速列车在北京至沈阳、北京至济南之间飞奔起来。铁道部韩杼滨部长告诉记者：广州、郑州、济南、沈阳、哈尔滨等铁路局（集团公司），都向铁道部提出了开行快速列车的请求。他笑着说：过去是我们要求他们“提速”，现在是他们自己主动要求“提速”……竞争催促列车加速我国地域辽阔，人口众多，５万多公里铁路承担着全国５３％的客运和７０％的货运任务。改革开放以来，各地经济发展和人民生活水平提高很快，普遍感到铁路“买票难”、“乘车难”、“运货难”，而且越来越难。分析这“难”那“难”的原因，线路少、车辆少只是一个方面，另一个重要原因就是列车的运行速度太慢：干线上的旅客列车时速仅８０―１００公里；货车时速更慢，仅５０―６０公里。按国际通行的划分列车速度的标准：时速１００―１２０公里为常速；１２０―１６０公里为快速；１６０―２００公里为准高速；２００―４００公里为高速；４００公里以上称为超高速。用这个标准一对照，我国铁路列车速度确实太慢了，还只是“小学生”水平。在“时间就是金钱，效率就是生命”的今天，交通运输方式速度的快慢，直接关系着这种方式在运输市场竞争中的能量和地位。这几年，随着京津塘、沈大、昌九等高速公路的相继通车，这些地方乘坐火车的短途旅客在不断减少；而１０００公里以上的长途旅行，由坐火车改坐飞机的人已明显增多。“铁路如不提高列车运行速度，短途运输将敌不过公路，长距离的客流也将被航空运输夺走。”铁路上上下下的这个共识，是我国火车竞相“提速”的一个重要动因。牵一发而动全身资金、技术、设备的制约，使我们不可能在短时间内大量修建高速铁路和更多的新线；在既有线上特别是在运输最繁忙的１．６万公里铁路线上进行以扩大运输能力为目的的技术改造，就成为我国铁路建设发展战略的重要组成部分。铁道部提出“九五”期间，力争将京广、京沪、京哈等繁忙干线的旅客列车速度提高到每小时１４０―１６０公里，相应提高货物列车速度。列车“提速”是一项牵涉铁路内部外部诸多方面的系统工程。首先，牵引机车和被牵引的车辆要构造合理、性能先进、功率较大、质量较好。其次，线路的曲线半径要大，坡度要小，桥涵要坚固，道岔要灵便，路基、轨枕要坚实，通信、信号要可靠。第三，道口管理要严格，特别是无人看守的平交道口要尽可能减少。第四，对运输组织指挥能力和职工的标准化作业水平要求也很高。上述任何一个因素出了问题，就不能保证快速列车的行车安全，列车“提速”也就无从谈起。列车“提速”是个“龙头”、“牛鼻子”。铁道部领导正是基于这种考虑，才把既有线上列车“提速”工作，当作我国铁路实现经济增长方式从粗放型向集约型转变的一条捷径。快速列车前景光明应用广深准高速铁路这块“试验田”的科研成果，推进既有线列车“提速”，确实是少花钱、多办事、快见效的一件好事。以开行“北戴河号”快速列车的京秦（皇岛）铁路一期改造工程为例：共动员２０００多名职工，投资８５００万元，从３月５日到５月３１日，在２７７公里路段上，就完成了拆除４个中间站、更换新型可动心轨提速道岔等１０多项工程。而且在８８天紧张施工中，这条线上运行的客货列车，一对都没有减少。随着“北戴河”号的开行，京秦线上的货车速度也相应提高；近期，运行图上就增加了一对客车、三对货车，也就是说，等于增加了６对货车的通过能力。还有更为引人的前景：北京铁路局还计划对京秦线（直至山海关）进行第二期技术改造，包括采用更先进的通信信号系统，将所有平交道口改为立交，设置全封闭铁丝网栅，加上购置大功率机车和新型车辆，估计将再投资１．５亿至２亿元。到那时，客车时速就可达到１６０―２００公里；每公里投资不到１００万元，就使一条常速铁路升级为准高速或高速铁路。这是多么值得啊！
【日期】19960715【版号】5【标题】简讯交通运输国际会议举行【作者】殷快【正文】本报讯七月十二日，中国系统工程学会、美国土木工程学会和北方交通大学共同发起组织的第一届交通运输系统工程理论与应用国际学术研讨会在京召开。本次会议共收到来自美国、英国、保加利亚和中国专家、学者及交通运输系统工程实际工作者的论文五十九篇。（殷快）
【日期】19960118【版号】2【标题】时间：１月３０日至３月１９日客流：１．４３亿人次经贸委要求搞好春运【作者】楚保平/王彦田【正文】本报北京１月１７日电新华社记者楚保平、本报记者王彦田报道：国家经贸委今天召开１９９６年全国春运电话会议。今年春运将于１月３０日拉开帷幕，３月１９日结束，客运量预计１．４３亿人次，比去年增长５．５％。其中铁路、公路、水运、民航分别增长１．３％、６％、２％和２０％。跨省民工客流量将突破６０００万人次，比去年增长２０％。国家经贸委副主任徐鹏航在会上说，运输部门要根据需要加开输送民工的专列、专船和航班；车站、码头、机场要最大限度地减少经营“三产”占地，为旅客提供良好的候车、船、飞机环境。坚决制止和严肃查处乱涨价、乱收费的行为，维护旅客的合法权益。同时还要确保春节期间电、煤供应和春耕生产需要物资的运输。铁道部副部长国林说，今年春运全路安排直通临时快车４２对，重点是出入华东地区的直通客运；改造３５００辆棚车，在客流最紧张的南方线路上使用，必要时开行民工专列。交通部副部长刘松金要求，对所有参加春运的客车、客船及配套设施进行全面的安全技术检查；严格按客车、客船的载客定额发售客票，特别是省际长途客车要严格按标记座位载客，若再发生超员，要追究当事人和领导人的责任。民航总局、建设部、解放军总后勤部等部门也做了部署。
【日期】19960813【版号】2【标题】交通部对承运进口废物有新规定【作者】田边【正文】本报讯为加强对进口废物的运输管理，配合国家有关部门防止有害废物非法进入我国污染环境，交通部最近发布了《关于加强承运进口废物管理的规定》，并自８月２０日起实施。《规定》要求，凡从事我国外贸货物运输的承运人必须严格遵守有关的法律、法规和规章，不得承运我国禁止进口的废物。承运我国允许进口的废物的承运人必须在托运人、发货人或其代理人满足下列四个条件后方可接受订舱。（一）提供我国国家环保局签发的进口废物批准证书；（二）提供我国商检机构或我国国家商检局指定或认可的检验机构签发的进口废物装运前检验合格证明；（三）提供贸易合同的正本复印件或其编号或收货人的书面确认；（四）提供收货人的详细名称、地址。按照上述规定进口到我国港口的废物，凡不符合我国废物进口标准的，收货人应当依法负责退货，并承担由此而发生的一切责任和费用。（田边）
【日期】19960821【版号】1【标题】加快两岸直接通航进程台湾海峡两岸间航运管理办法实施【作者】万红强/孙杰【正文】新华社北京８月２０日电（记者万红强、孙杰）中华人民共和国交通部今天颁布《台湾海峡两岸间航运管理办法》，今起实施。交通部部长黄镇东在今天的新闻发布会上表示，两岸直接“三通”是两岸人民的迫切愿望，根据“一个中国、双向直航、互惠互利”的原则，交通部制定了《管理办法》，目的是为了加快两岸直接通航的进程，促进两岸间已发展起来的间接通航尽快转变成直接通航。《台湾海峡两岸间航运管理办法》共１５条，适用于海峡两岸港口之间的海上直达客货运输。并规定，两岸航运属特殊管理的国内运输；中华人民共和国交通部是两岸航运业务的主管机关；在祖国大陆和台湾地区登记注册的符合祖国大陆或者台湾地区的独资航运公司及合资航运公司条件的航运公司，经交通部批准，方可以其所有的或者经营的船舶从事两岸航运业务。关于申请经营两岸航运业务的航运公司，《管理办法》规定，在大陆注册的地方航运公司应当经所在的省、自治区、直辖市交通主管部门审核后转报交通部批准；国务院各部门所属的航运公司由主管部门核转交通部批准。在台湾注册的航运公司应当委托其在祖国大陆的船舶代理公司代为提出申请，经该船舶代理公司所在的省、自治区、直辖市交通主管部门审核后转报交通部批准。《管理办法》强调，非经交通部批准，外国航运公司不得经营台湾海峡两岸间双向直达的或者中转的货物运输和旅客运输。为两岸航运业务提供服务的祖国大陆港口和船舶代理公司，由交通部批准并予公布，未经批准则不得从事与两岸航运相关的服务；未经交通部批准从事两岸航运业务的航运公司的船舶，港务监督机构不得为其办理进出港口签证，港口不得为其装卸货物，船舶代理公司不得为其办理代理业务。
【日期】19960821【版号】2【标题】中华人民共和国交通部令１９９６年第６号【正文】《台湾海峡两岸间航运管理办法》已于１９９６年８月１９日经第１４次部长办公会议通过，现予发布，自１９９６年８月２０日起施行。部长黄镇东１９９６年８月１９日台湾海峡两岸间航运管理办法第一条为了促进海峡两岸间航运事业的发展，维护正常航运秩序，发展两岸经贸关系，根据一个中国、双向直航、互惠互利的原则，制定本办法。第二条本办法适用于中国大陆港口与台湾地区港口之间的海上直达客货运输（以下简称两岸航运）。第三条两岸航运属于特殊管理的国内运输。第四条中华人民共和国交通部（以下简称交通部）是两岸航运业务的主管机关。第五条在中国大陆和台湾地区登记注册的符合下列条件的航运公司，经交通部批准，方可以其所有的或者经营的船舶，从事两岸航运业务：（一）中国大陆或者台湾地区的独资航运公司；（二）中国大陆和台湾地区的合资航运公司。第六条申请经营两岸航运业务的，在中国大陆注册的地方航运公司应当经所在的省、自治区、直辖市交通主管部门审核后转报交通部批准；国务院各部门所属的航运公司由有关主管部门核转交通部批准。在中国台湾地区注册的航运公司应当委托其在大陆的船舶代理公司代为提出申请，经该船舶代理公司所在的省、自治区、直辖市交通主管部门审核后转报交通部批准。第七条申请经营两岸航运业务的航运公司，应当提交下列文件：（一）申请书；（二）船舶资料；（三）海运提单样本；（四）交通部要求的其他文件。从事班轮运输的，除提供上述文件外，还应当提供港航间班轮运输协议和运价本。第八条交通部应当自收到申请文件之日起４５天内，决定批准或者不批准，并书面通知申请人。第九条经批准经营两岸航运业务的航运公司及其船舶，由交通部核发《台湾海峡两岸间水路运输许可证》和《台湾海峡两岸间船舶营运证》。前款证书有效期为一年。第十条非经交通部批准，外国航运公司不得经营台湾海峡两岸间双向直达的或者中转的货物运输和旅客运输。第十一条为两岸航运业务提供服务的大陆港口和船舶代理公司，由交通部批准并予公布。任何大陆港口和船舶代理公司，未经批准，不得从事与两岸航运相关的服务。第十二条未经交通部批准从事两岸航运业务的航运公司的船舶，港务监督机构不得为其办理进出港口签证，港口不得为其装卸货物，船舶代理公司不得为其办理代理业务。第十三条不符合本办法第五条、第十一条的规定，未经批准擅自经营两岸航运及其相关业务的，由交通部给予警告、没收违法所得。第十四条港口经营人、船舶代理公司违反本办法第十二条的规定，为没有两岸航运经营资格的航运公司的船舶提供相关服务的，由交通部给予警告、没收违法所得；情节严重的，可以并处取消其从事与两岸航运相关服务的资格。第十五条本办法自１９９６年８月２０日起施行。（新华社北京８月２０日电）
【日期】19960830【版号】2【标题】广州：“汽车旅馆”悄然兴起【作者】罗艾桦【正文】据新华社广州８月２９日电（罗艾桦）近年来，在广州沙河天平架等一些交通要冲的周围地区，一个主要为外省长途货车及其车主和司机服务的新型产业群落―――“汽车旅馆”，正在悄然兴起。在广东，每日入粤的近３万辆外省车辆，有一大半是长途货车，其中多数分流至华南大都市广州；加上本省各地货车和港澳来穗的货柜车辆，使云集在广州的大型货车数量猛增，广州不得不实行限制入城。于是，在一些位置特殊的城乡结合部，大大小小的停车场遍地开花，数十家专为长途货车及其主人提供各种服务的“汽车旅馆”也应运而生。有些已朝着集停车、住宿、饮食、娱乐、购物、货物中介、货物中转、导购和导运咨询、保安押车、洗车、加油、修理等于一体的多功能方向发展。目前，在羊城“汽车旅馆”行业中，广东省军区第三招待所创办的“兴华分所”，便是有代表性的一家。它占地２．５万平方米，拥有车位近４００个，床位５２０多张，档口及货仓１５６家，家电销售点７２家，饭店４间，外地运输办事处５６家，并建立了一套完善的车场管理制度和保安措施。去年，这个所创利近１０００万元，今年７月创利８９万元，成为军办企业的一面旗帜。
【日期】19960907【版号】1【标题】南疆铁路西段建设拉开序幕李鹏出席开工典礼并作重要讲话【作者】江世杰/祝谦/刘小青【正文】本报库尔勒９月６日电记者江世杰、祝谦报道：国家“九五”重点建设项目―――南疆铁路西段工程正式拉开建设序幕。今天上午，新疆维吾尔自治区“香梨之城”库尔勒市鼓乐齐鸣，各族群众载歌载舞，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏在这里宣布“南疆铁路西段工程开工”！他代表党中央、国务院，代表江泽民总书记，向新疆各族人民和广大铁路建设者表示热烈祝贺。李鹏在开工典礼上作了重要讲话。他说，加快南疆铁路建设是党中央、国务院加快新疆经济和社会发展，缩小东西部差距的一项重大决策。近年来，国家加大了对新疆交通、能源等基础产业和基础设施建设的投入，先后完成了北疆铁路、兰新铁路复线等一大批重点工程，为新疆经济和社会发展奠定了一个好的基础。但从总体上看，新疆的交通等基础设施仍然薄弱，需要进一步加强。为此，国家将南疆铁路作为“九五”铁路建设的重点。他说，这条铁路的修建必将进一步鼓舞新疆各族人民，坚定信心，在中国共产党的领导下，沿着建设有中国特色的社会主义道路阔步前进。李鹏指出，建设南疆铁路是一项光荣而艰巨的任务。国务院要求铁道部加强领导，精心组织，周密部署，搞好这条铁路的建设，为新疆经济发展和我国铁路建设再立新功。他要求新疆各级党委和政府全力支持，密切配合，为铁路建设创造良好的环境和条件。希望沿线各族人民群众积极支援，同铁路建设队伍通力合作，并肩战斗，谱写民族团结、共建铁路的新篇章。李鹏强调，新疆地处我国西北边陲，周边与８个国家接壤，有着５０００多公里的漫长国境线，地理位置十分重要。新疆地域辽阔，物产丰富，在我国经济发展和对外开放中具有重要地位。新中国成立４０多年来，在党中央、国务院的正确领导和全国人民的大力支持下，新疆各族人民和许多祖国的优秀儿女扎根边疆，建设边疆，亲密团结，艰苦创业，取得了举世瞩目的成就，新疆的社会面貌发生了翻天覆地的变化。他说，现在，在改革开放和社会主义现代化建设的新形势下，新疆面临着良好的发展机遇，发展前景非常广阔。他相信，经过各族人民的辛勤努力，一定能够创造更加美好的明天。南疆铁路东起兰新铁路的吐鲁番车站，西至南疆重镇喀什市，全长１４７０公里，其中吐鲁番至库尔勒的４９５公里，已于１９８４年建成并交付运营。库尔勒至喀什的９７５公里，横穿４个地州，为新建路段，规划运输能力１０００余万吨，计划３年半完成。典礼结束前，李鹏和铁木尔・达瓦买提、王恩茂为工程奠基石培土。何椿霖、韩杼滨、王乐泉、阿不来提・阿不都热西提以及国家有关部委、新疆维吾尔自治区党政军、新疆生产建设兵团等有关方面的代表出席了开工典礼。（附图[图]南疆铁路库尔－－喀什段示意图刘小青绘）
【日期】19960920【版号】11【标题】路通果熟笑映红【作者】李明【正文】“要想富，先修路”。这句新谚语几乎已成为一心奔小康地区干部和群众的金科玉律。然而，只明其理而未见其行者有之，虽有所行动但动得不快效果不显著者更有之。但山西省临猗县的县委和县人民政府不仅思想上高度重视，而且见诸行动。作为职能部门的县交通局不仅雷厉风行，而且一步一个脚印地落在实处。经过持续几年的奋斗，现在全县除个别极偏僻、地理条件甚差的乡村外，几乎所有的乡镇和村庄都修上了规格较高的柏油路面的公路。临猗县地处黄河东岸晋西南平原之上，全境除大小嶷山及黄河岸边有小片丘陵起伏外，基本上是一望无际的平川。这一方面带来了土地平整农产丰富之利，同时也有地貌单一、矿产等资源缺乏的不足。近年来，农民大量发展苹果栽植，急需改善交通运输条件。县交通局认定修铺公路是发展生产、促进农民小康、利国益民的要中之要。县交通局局长兼书记李谦宏是从部队转业又在天津公安局工作几年的中年干部，他一心想为桑梓百姓多做实事、好事。调回家乡工作以后，他就把自己的生命与修路兴猗紧紧连结在一起了。修路和铺路成了他“朝思暮想”的最重要的工作。但是，修路、整路，全部铺设沥青路面需要资金，而且不是少量的钱，是成亿成亿的数字啊。绝不能伸手向国家要，县里的财政状况也相当拮据。“自力更生”的途径只有自筹资金，基本上是由乡亲们自己出钱为集体谋利。经过这几年的奋斗，乡亲们大都从“富士”等良种苹果身上获得了实惠，多少不等地有了若干积蓄。在完全自觉自愿的基础上拿出一些钱修路致富的举措很得人心，而且达到了心平气和，一顺百顺，事后没有叫苦的告状的。初秋时节，爽风掠过平直的柏油路面，李局长引着我们来到大嶷山下的苹果林，初红的良种苹果热情欢迎远方来客。正在进行后期管理的果农将本县组装的宝蓝色新机动三轮车停在田塍上，那古铜色的笑脸充溢着自豪的神情。我问他：“你们对修路、铺好路面怎么看？”他立马爽快地说：“好着哪！要不的话水果再丰收也运不出去，东西再多也换不来钱，弄得不好还要烂了，那才上火呢。”这时另一位岁数大些的精干老头又过来，情不自禁地插嘴说：“以前下雨时，路上烂泥浆，两脚插进去拔不出来，走汽车那就更没门哩！”他们谈话间流露出的自豪感是显而易见的：“走遍十县八县、三省五省，像我们临猗县这样的好公路也少见。”正说着，几辆大卡车和小四轮从我们身边驰过，一色是满载的纸箱里的青苹果。李局长介绍说：“广东和香港那边不待苹果完全成熟，就向我们这边订货了。”他说，路一好，四通八达，带动了运输的畅通，而苹果的大发展又带动了其它产业，如乡镇机动车、纸箱生产的繁荣。六年鏖战不寻常。如果说，１９９１年才只是小试锋芒，仅铺设沥青路面１８公里，此后逐年递增，到今年已达１１２６公里，可谓村村联网，户户沟通。俯视路网，多呈井字形、田字形。李局长幽默地笑着说：“是井田形，却不是古时候的井田制。”路修在地面上，根系在人心里。县交通局一班人心齐，有为敬业而献身的精神。他们说得很纯朴很谦诚：我们一不为谋官，二不为发财，只要将有限的生命奉献给父老乡亲们，供职一任，不是空白，也就足可安慰了。为了振兴全县的交通事业，他们从不计较个人得失。副局长张恩峰同志在部队本是团职干部，转业后由于工作需要，甘愿当一名科级干部，家中有许多困难从未影响他一心扑在筑路事业上。全局连领导干部在内才只１２个人，但这是一支非常精干的队伍，在鏖战中都是称职的指挥员，分赴全县各个角落，带领修路专业队打歼灭战。近处十几里，远处几百里，包括有小孩的女干部也自愿经常几天不下“火线”。这种无私奉献的精神，极大地感动了全县几十万乡亲。就这样万众一心，才换来了“路通果熟笑映红”。几年来，临猗县交通局先后获得：国务院、中央军委授予的“八五”期间交通战备达标先进单位的称号；省人民政府、省军区授予的义务修路战备先进单位称号；山西省公路局授予的公路养护先进县先进局称号。在修路方面，同样也是运城地区的优秀县。古老的黄河是有眼的，它知道它的儿女们没有辱没它矢志不渝奔涌向前的优秀传统；正在重修的鹳雀楼也和着三晋风声在吟哦：欲穷千里目，更上一层楼！
【日期】19961003【版号】2【标题】交通部召开加强管理经验交流会【作者】冉永平【正文】本报讯记者冉永平报道：交通部近日召开全国交通系统汽车运输企业加强管理经验交流会，交通部部长黄镇东在报告中指出：目前，全国汽车运输企业存在一些困难，但只要加强管理，加快改革，重振雄风大有希望。改革开放以来，国有专业汽车运输企业面临的竞争非常激烈，到１９９５年，专业运输企业在汽车客运比重上占总运量的３４．４９％，而货运仅占到总量的５．５１％。
【日期】19961104【版号】2【标题】国家计委重申禁止票价外强制收取保险费【作者】周亮【正文】新华社北京１１月３日电（记者周亮）国家计委日前发出“关于重申禁止在旅客票价外强制收取保险费的通知”，强调各运输部门在票价之外代办旅客人身意外伤亡保险时，必须坚持当事人双方自愿的原则，严禁以各种方式、包括张贴“不买者请提前声明”的告示等方式强制或变相强制收取保险费。通知称，国家有关部门曾严令禁止在票价外强制收取保险费，近几年的执行情况总体上是好的。但据旅客反映，最近个别铁路、公路和水运企业违反规定，在车、船售票窗口代办旅客意外伤害保险，并以“保险自愿，不买者请提前声明”等方式变相强制收取保险费；个别民航企业在办理行李托运时，也强制收取保险费。这种做法违反了保险自愿的原则，损害了交通运输行业的形象，影响极坏。通知指出，根据国家有关法律的规定，在现行各种运输方式的票价中，已经包含了法定的保险费，旅客受到意外伤害时，将得到相应的赔偿。今后各单位在办理自愿保险业务时，必须另设窗口，不得与办理票证的窗口混用，也不得把购买票外保险作为进行正常业务工作的先决条件。通知要求各地立即对本地区的旅客售票场所进行全面检查，发现有强制或变相强制收取保险费的，包括在售票同一窗口办理保险业务的，一律由价格监督机构按“乱收费”从严查处。
【日期】19961113【版号】2【标题】国际运输与物流博览会将举办【作者】费伟伟【正文】本报讯由中国交通运输协会主办的第二届中国国际运输与物流博览会，将于十一月十八日至二十二日在北京国际展览中心举行。约有三百家中外企业参展，会议期间还将安排技术交流会。（费伟伟）
【日期】19961121【版号】2【标题】明年火车怎么开？这几年，高速公路和民航线路的急剧扩展，蚕食着铁路客货运输的传统“地盘”。面对越来越严峻的市场竞争形势――（经济视点）【作者】江世杰【正文】（本报记者江世杰）“铁路已经到了一个历史性转折关头！”在许多重要场合一次次说这句话的，是铁道部部长韩杼滨。各铁路局、铁路分局、站段的领导人都能理解，部长这短短１５个字，包容着丰富而沉重的内涵：新形势下列车怎么开？车票怎么卖？服务怎么搞？速度怎么提？机制怎么建？体制怎么改？……再不能“老大”下去了近几年来，我国运输市场发生了巨大而深刻的变化。就在新铁路线加快发展的同时，公路、航空、水运的建设规模和运输能力迅猛增长，形成了与铁路日趋激烈的竞争态势，造成铁路在运输市场中的份额不断下降：客运已经由６５％降至４５％，货运也由７５％降到５５％；今年头８个月，全路客运量比去年同期又下降了１４％。这期间，火车在汽车的“进攻”面前节节“败退”，已经是不争的事实：１９９４年广州―深圳高速公路开通，广深铁路的客流量马上就下降了２０％，去年火车票价提高后，客车上座率进一步降到了５０％，出现了“旺季不旺，淡季更淡”的情况。１９９５年７月，成（都）渝（重庆）高速公路通车，长途汽车的快速和方便，使成渝铁路的客流量顿时锐减，最后不得不取消了在成渝间开行多年的３０５／３０６次旅客列车。１９９３年前，南昌―九江的“庐山号”旅游列车，每天开行两对还能客满。随着昌九高速公路的开通，一些旅游者觉得坐汽车去庐山更加方便，致使“庐山号”的乘客越来越少，每天只开一趟还坐不满。客运如此，货运也有不祥之兆。例如，哈尔滨飞机制造公司每年生产的数万辆松花江牌小面包车，从１９９４年起就撇开铁路改用汽车运输了，原因主要是车皮计划经常得不到很好兑现……长期以来，由于铁路在交通运输业中“独占鳌头”，旅客、货主对它既惹不起、又离不开，被人们称之为“铁老大”，铁路员工也往往以“老大”自居。应该说，是激烈的竞争、尴尬的现实，使那些首当其冲的铁路局开始警醒。虽然一些铁路局先后拿出了一系列“收复失地”的措施，例如优化客车开行方案，扩大快速列车开行对数，做到买票上车更方便等。然而，在铁道部领导看来，这些努力虽然值得肯定，但还只是孤立的“点”而不是“面”，是局部而不是全局；眼下需要的是，全国铁路的统一行动、共同奋起！对运行图动“大手术”铁路是一部大联动机，每天有上千对客车、近万列货车，在全国６万公里铁路线上隆隆开行，谁东谁西、谁南谁北、谁走谁停、谁快谁慢，都必须严格执行铁道部编制的列车运行图。铁路员工都懂得，列车运行图是铁路运输的综合计划，是运输组织工作的基本依据，是铁路经济效益的源头。然而，现行的列车运行图是１９９３年编制的，受计划经济体制的影响很大，集中地反映出铁路运输粗放经营的问题。例如，在客车开行上，一方面部分有竞争优势的区段能力配备不足，致使旅客资源大量流失；另一方面部分列车又严重虚糜，浪费了大量运输能力。在列车速度上，长期处于一个低水平，行车设备提速改造进展缓慢，技术标准保守，停站多、停站时间长，由此而大量地“吃掉”了能力，失去了市场，丢掉了效益。现在，经过半年多的努力，新的列车运行图已完成总体设计。具体组织这次编图工作的刘志军副部长说：考虑到铁路是计划经济烙印最深的一个部门，我们决心充分发挥这次编图的牵动效应，力争从基础上、深层次上推动整个铁路运输的改革，加快铁路走向市场的步伐。为了实现这个目标，我们要对原运行图实行革命性的变革。这样的新运行图，将是一个什么模样呢？多开“夕发朝至”客车经过铁道部编图委员会认真调查论证，反复修改完善，制定出了新的列车运行图方案，其基本框架给人以深刻的印象：―――充分发挥铁路中距离（１０００―１５００公里）运输的优势，确定开行６３对以北京、上海、广州、武昌、西安、郑州、成都等城市为中心的“夕发朝至”客车，并给予最优的开行条件，形成一批能吸引客流的“拳头产品”。―――在至今仍然“乘车难”的一些区段，增开特快、直快客车１５对，尤其在客运能力最为紧张的云、贵、川，新增４对直通客车，以扩大市场份额。―――在保证安全的前提下，全面提高列车速度。京沪、京广、京哈、陇海四大干线，提速区段列车按时速１４０―１６０公里开行；非提速区段旅客列车要保证时速１２０公里，货物列车要保证时速８５公里。其他干线货物列车要达到时速８０公里。―――提高牵引定数，发展货运重载。京沪铁路等四大干线增开５０００吨重载列车，浙赣、湘黔、黔桂、宝成、新（乡）菏（泽）等线都将提高牵引定数。―――优化列车结构，满足市场多层次需求。客车基本上取消了市郊车和混合列车，直通客车的比重上升到２４．７％；各铁路局管区内快车的比重占４６．３％，慢车的比重下降到２８．８％。货物列车大幅度增加了集装箱快运直达车次，提高了始发直达、技术直达的比重。看得出来，新列车运行图的编制，确实体现了市场观念、竞争意识、效率和效益原则，对全路工务、机务、车辆、电务、安全监察、机车制造等各部门、各层次、各工种都提出了更高的要求。然而刘志军副部长说：编好新图，为铁路运输加快走向市场、推进集约经营奠定了良好基础；为了充分发挥新图的效能，我们还要采取措施加快运输企业转换经营机制的步伐。有这样清醒的认识和决心，新的列车运行图一定会在铁路“收复失地”中发挥应有的作用。
【日期】19960124【版号】2【标题】吴邦国致信全国交通工作会议要求提高交通运输经济的质量和效益【作者】王彦田【正文】本报北京１月２３日讯记者王彦田报道：国务院副总理吴邦国致信今天在北京召开的全国交通工作会议，提出，做好“九五”交通工作，推进交通事业更快更好地发展，除了要继续坚持和完善“八五”期间的好政策、好机制，调动各方面的积极性外，关键是要按照十四届五中全会的要求，实行两个具有全局意义的根本性转变。全国交通系统的各级领导干部要切实提高对两个转变重要性的认识，增强实行两个转变的自觉性和紧迫感，并紧密结合交通工作实际，研究实行两个转变的途径和措施，把两个转变真正落到实处，提高交通运输经济的质量和效益。吴邦国代表国务院，向出席交通工作会议的代表和交通战线上的５００多万职工表示慰问。他在信中说，交通运输是国民经济的基础产业。改革开放以来，特别是“七五”、“八五”期间，我国公路、水运交通事业发展很快，成绩显著，进入了历史最好时期，为国民经济和社会发展提供了有效的运输保障。吴邦国同志说，当前交通运输仍然是制约国民经济发展的重要因素。要缓解紧张状况，必须贯彻党的十四届五中全会精神，发挥多种运输方式的优势，加快综合运输体系建设，使之与国民经济发展相适应。公路、水运是综合运输体系的重要组成部分，“九五”期间要继续加快发展。１９９６年是实现“九五”计划的第一年，希望交通系统进一步加强领导，改进作风，团结奋斗，真抓实干，把各项工作做得比往年更好，为今后的五年发展开好头，走好步，打好基础。交通部部长黄镇东在会上说，“八五”期间，我国交通基础设施建设取得显著进展。五年新增公路１１．２万公里，是计划目标的１２４％。到１９９５年底，全国公路里程达到１１４万公里。其中，高速公路２１４１公里。新增桥梁２．３５万座。实现了县县通公路的目标，通公路的乡镇、行政村分别达到９８％和８０％。１９９５年底，沿海主要港口深水泊位达到４１２个。内河通航里程达到１１．１万公里。公路、水运在国民经济中的作用明显增强。
【日期】19961206【版号】1【标题】国际交通技术设备展举办【作者】王科【正文】第三届中国国际公路、水运交通技术与设备展５日在京开幕。由交通部主办、北京贸促会北京国际展览中心等承办的这次展览会汇集了世界交通运输领域众多的先进技术和设备，来自１８个国家及香港地区的２００家厂商参展。（王科）
【日期】19960131【版号】4【标题】全国春运拉开序幕预计客运量超过１５亿人次【作者】孙杰【正文】据新华社北京１月３０日电（记者孙杰）全国交通运输部门一年一度的春运工作今天拉开序幕。铁道、民航、公交等部门纷纷采取措施确保旅客运输的有序和安全。据预测，今年春运期间全国客运量将达１５．２亿人次，其中铁路运量为１．４３亿人次，公路１３．３亿人次，水运４０００万人次，民航６００万人次，分别比去年增长１．３％、６％、２％和２０％。今年民航春运的客流量比去年同期增长二成以上，增幅远远超过铁路、公路、水路的客运增长率。据了解，各航空公司将在春运期间调整航班３２９４班次，加班、包机３６１８班次。据铁道部有关人士介绍，今年铁路直通旅客列车比去年同期增长７．２％。铁道部将增开直通临时快车４２对。此外，全路还将民工团体纳入运输计划，优先安排运送，同时加强了售票组织工作。今天开始的春运到３月１９日结束，共５０天时间。
【日期】19960205【版号】9【标题】航运安全不可忽视【作者】刘廷伶【正文】１月１２日１９时５５分，川东轮船公司大鹏号客轮东行至距葛洲坝约１０００米处，与先锋３０２号拖轮发生碰撞。拖轮的前部撞进大鹏号客轮一层左舷，造成约１５×３米的伤洞，二层底板也被撞出了两个窟窿，照明和通讯线路中断，部分设备受损，先锋３０２号拖轮也受到了损坏。一时间，二层、三层的旅客背起孩子、拿起东西准备逃生，有的还打破储藏柜取出救生衣穿在了身上，幸好船工紧急抢修电路，及时恢复了照明，并向旅客讲明伤洞在水线以上，船未进水，才稳定了旅客情绪。据葛洲坝港监站的同志介绍，近两年这一地区水上交通事故明显增多，几乎每月都要发生一次。春运高潮将至，呼吁有关方面高度重视水上运输安全问题。北京九七○二信箱１０号刘廷伶
石家庄长途电信枢纽工程通过验收新华社石家庄５月３日电国家重点工程――石家庄长途电信枢纽工程新近通过了验收。实际运行表明，电路质量良好。石家庄长途电信枢纽工程是京汉广中同轴电缆载波工程的一部分，是北京连接华北、西北、中南各大区的通信“咽喉”。（完）
沪宁线上一特大立交桥动工新华社上海５月３日电（通讯员孙宝林、孙昌民）位于上海市郊嘉定县黄渡至南翔间的特大铁路立交桥工程，５月１日正式破土动工。这是我国铁路建设“中取华东”的一项重点工程，建成后将使沪宁线的通过能力从１４０列增加到１８０列。沪宁线下行货物列车运行至黄渡与南翔间时，需进入上行正线才能到南翔编组站，严重影响上行正线的通过能力。修建这座立交桥，将解开沪宁线上最后一个“封闭锁”，对于挖掘沪宁线运输潜力，缓解华东地区运输紧张局面，具有重要意义。黄渡至南翔间这项立交桥工程，包括建设１座特大立交桥、１０座中小桥、１７座涵洞和２２００多平方米的铁路房屋，正线铺轨６・２５６公里。全长１７３４米的立交桥有１０３孔、１０４个墩台。兴建这项工程将采用聚乙烯塑料芯带新工艺进行软土路基处理，这在国内路基建设中尚属首次。这项工程总投资为２８３１万元，计划用１７个月建成。（完）
南宁铁路分局创安全新纪录新华社南宁５月３日电到２日１８点，南宁铁路分局实现连续２３００天无行车重大、大事故。这个铁路分局管辖黎塘至湛江、湘桂线黎塘至南宁、南宁至凭祥的铁路线，６年以来，已安全运输旅客７８６６万人次，安全运输货物１万吨。（完）
两青工发明铁路货车安全装置获国家专利新华社北京５月１３日电（通讯员暴夏）一项可大幅度减少铁路货车运行事故的安全装置最近获得了国家专利。由铁道部锦州铁路分局锦州东车辆段青工张书叙、谢建东创造的在货车转向架增设防止制动梁磨托挡的发明，可给铁路运输带来显著的经济效益。据统计，我国铁路货车行驶中的事故有百分之八十是由于制动梁磨托和脱落所造成的，有的还造成颠覆等严重事故，给国家造成严重损失。张书叙、谢建东经过近三年的刻苦钻研，克服了许多困难，终于完成了增设制磨挡的设计，这种装置可有效地避免车辆在运行中因制动机发生故障所造成的事故。有关专家认为，如果这项投资省、见效快的技术在全国铁路车辆上推广应用，不仅可减少铁路货车运行事故，而且每年可为国家节省配件成本及维修费用数十万元。（完）
胶济铁路复线二期工程正加紧施工新华社济南５月１４日电（通讯员王建国）国家“七五”重点建设项目――胶济铁路复线正在加紧施工。目前，一期工程济南至蓝村段３３４公里铁路复线已开通运营；二期工程蓝村至青岛四方段４４公里铁路复线可望年底开通使用。按一级线路标准设计施工的胶济铁路复线工程动工于１９７８年，计划到１９９２年全部竣工，总投资１３亿多元。为适应国民经济发展的需要，胶济铁路复线采用了自动闭塞、电气集中、机车自动信号、自动停车装置等具有国内先进水平的技术和设备。整个工程除新建济南至青岛铁路复线和１０千伏电力贯通线外，还要对沿线６４个车站及蓝村西编组场等站场设施进行改建、扩建。工程开工以来，数万名建设者风餐露宿，忘我劳动，在１９８４年７月一期工程完成并开通运营后，又投入二期工程的紧张施工。到１９８９年底，整个工程已完成土石方１２９６万立方，建成铁路桥涵４０３座，铺设正线和站线７４０多公里，累计完成投资占总投资的百分之八十。为确保工程质量和进度，济南铁路局严格按计划和设计标准组织建设。济铁工程总公司、铁道部第三工程局、铁道部第二设计院等设计、施工单位，实行了工程任务、质量、工期、安全、投资承包责任制，建成一段，验交一段，开通一段。济南至蓝村复线开通运营后，胶济铁路年运输能力已由１８００万吨提高到３０００万吨。预计工程全部竣工并实现全线牵引机车“内燃化”后，胶济铁路上下行通过能力将分别比１９８４年提高２．７倍和２．４倍。这对促进山东半岛的对外开放和晋煤外运中通道的畅通，将起重要促进作用。（完）
贵阳铁路分局去年缩短周转时间多“增”车皮８・１万节(4)内容:新华社贵阳５月１５日电（记者周晓农）贵阳铁路分局去年一年平地“多”出８・１万多辆车皮，驰往全国各地，按每个车皮平均装货５６万吨计算，可装运货物４５５万吨。这些“多”出的车辆是靠缩短车辆周转时间挖潜出来的。按铁道部门的规定，周转时间是指车辆在管内完成一次作业的时间，同时包括进出车辆的过境时间。由于国家急需的煤、磷、铝等原燃材料外运量大，贵州长期存在运力与运量的矛盾。贵阳铁路分局去年车皮计划本来就很紧，而实际接入的空车又比计划少１・２万多辆。为此，这个铁路分局加强管理调度，改革考核办法，促进快装快卸快编组快运。去年他们计划车皮周转时间为每车２・１天，结果实际只用２天，以全部车辆计算全年省出８・１万多个车皮。完成货物周转量２４０亿吨公里，货物发送量１８００万吨。运输收入首次达到４・５亿元。缩短车辆周转时间，一直是铁路部门提倡的一项挖潜措施。去年，贵阳铁路分局通过缩短周转时间而多出的车辆数量创历史最高水平。今年一季度，这个局车辆周转时间又降到１・９８天，各项运输任务的完成情况也比去年同期好。（完）
哈铁广开言路职工合理化建议积极性高涨新华社哈尔滨５月１５日电（通讯员傅尔明）哈尔滨铁路局广开言路，促使广大职工积极提合理化建议。１９８６年以来每年都有２万多名职工提万条以上合理化建议，收到明显效果，仅去年就创经济效益１・１亿元。目前这个局的站、段、厂共设置了“合理化建议征集箱”１２００多个，１９８９年，征集了近４０００条合理化建议。哈尔滨铁路局各级行政、工会、科协和共青团组织，每年还开展多种形式的提合理化建议竞赛活动。其中有“献良策、省百元”、“青工‘五小成果’（小发明、小创造、小建议、小改革、小革新）评选”、“献一计、钻一技、攻一关、立一功、节百元”竞赛等活动。高级工程师顾森泉提出内燃机车冬季使用低号柴油方案，不仅节约能源，而且降低运输成本，全局推广后年创经济效益可达８００万元。哈尔滨站货运员霍子量，对货车装运小型拖拉机的装载办法提出改革建议，由每车装载８台提高到１６台，每年可节省货车近５００辆，为国家节支１０万多元，还可为企业节约运费１１万元。（完）
除一个乡外，江苏实现乡乡通汽车或轮船新华社南京５月３日电（记者廖原、通讯员王文锦）灌南县小窑大桥５月２日正式建成通车。至此，江苏全省２０４６个乡镇，除位于长江水流中一岛屿上的张家港市双山乡外，全部通了汽车或轮船。近年来，江苏省调动各方面的积极性，大力开展交通建设。１９８９年，全省交通基础设施建设总投资达５・２６亿元，比“六五”期间５年总和还多百分之六十二点三五，是历史上投资最多的一年，到目前为止，全省公路里程达到２４６０９公里，通公路的乡镇达到２０２９个；航道总里程达到２３６５３公里，通轮船的乡达到１５７４个。全省初步形成了干支相连、县乡相通、四通八达的交通运输网。（完）
中尼公路改建工程进展顺利新华社拉萨５月１７日电（记者牟丰京、任卫东）连接中国西藏与尼泊尔的纽带――中尼公路改建工程进展顺利。有关专家说，如不发生意外，可望于今年１０月１日全线完工通车。我国６０年代修建的从拉萨通往尼泊尔的友谊公路，因道路险峻、冬季积雪而不能保证全年畅通。１９８７年，我国政府决定重修一条中尼公路，并将其列为国家“七五”重点建设项目。这条新的线路从曲水县开始，沿雅鲁藏布江到大竹卡，共１２０公里，由西藏公路工程公司和交通部武警二支队承担。中尼公路横跨雅鲁藏布江的妥峡大桥已于今年５月５日竣工通车，这座２０７・７米长的大桥，结构形式为钢（行加木旁）仰式悬索吊桥，在世界桥梁史上还属首创。其他一些桥梁和涵洞工程也已大部分完成。据介绍，这条公路不需翻越高山，可保证全年畅通。建成后将对西藏的外贸、经济、旅游等事业的发展起到推动作用，并促进与尼泊尔王国的往来。（完）
上海浦东将优先发展交通业新华社上海５月１８日电（记者冯亦珍）为加快上海浦东新区的开发，将优先发展交通业。在正在上海召开的第５届环太平洋港口讨论会上，上海市外国投资工作委员会常务副主任叶龙蜚透露，上海浦东新区将建设与浦西相连成环的机动车专用道、客车专用道、非机动车专用道、以及地铁线相结合的现代化道路系统。据介绍，上海浦东未来现代化的交通系统包括：――便捷的过江交通。除了正在建设的第一条跨越黄浦江的南浦大桥外，上海已决定再建一条宁浦大桥。同时规划再建连接外高桥地区的江海路车客渡，最终将形成有２―３座大桥、５―６条隧道、５条车渡、１６条客渡的越江交通系统。――与浦东相连成环的道路。依托南浦大桥和宁浦大桥，结合市区的外环线建设，建成连接市区和郊区以及杭州湾北岸地区的东半环线。――直通市中心的地铁。浦东新区连接市中心的地铁东西线约长２２公里，浦东的地铁外环线约１３公里；另有一条地铁直径线与外高桥地区的一条轨道交通，把居住区、公共活动中心和主要交通集散点连接起来。――外高桥新港区。计划到１９９３年先建成４个顺岸式泊位，并辟建３０至４０个万吨级挖入式码头泊位，形成年吞吐量为２０００至２６００万吨的能力。――现代化国际航空港。规划在川沙县沿长江口建设上海第二国际航空港。――组建内河运输网络。以浦东运河、新辟南北向运河与东西向川杨河为主线，联络东沟港、界浜、白莲泾组成１００吨级的水运通航网络。（完）
哈尔滨铁路枢纽工程取得可喜进展新华社哈尔滨５月２日电（通讯员傅尔明）国家重点工程――哈尔滨铁路枢纽一期扩建工程，经过近三年的建设，已取得可喜进展。截至日前，已累计完成投资３・６９４亿元，占总投资的百分之八十一；累计铺轨１１２公里；客运部分单元工程已发挥效益，旅客候车面积扩大近１・５万平方米。哈尔滨枢纽是东北铁路第二大枢纽。枢纽工程指挥部通过对工程施工实行公开招标，大大降低了造价，节约资金５２８万元；他们还认真审核施工概算，核减投资５５６万元。据介绍，１９９１年底一期工程全部完工时，枢纽货运能力可达１亿吨，基本上能适应２０００年运量增长的需要。（完）
台儿庄运河公路大桥开工新华社济南５月１９日电（通讯员袁袤翔）山东省“七五”期间重点公路建设项目――台儿庄运河公路大桥近日奠基开工。台儿庄运河公路大桥全长７５３米，宽１５米，桥孔最大跨度８０米。主桥结构为预应力钢筋混凝土连续钢构。大桥预计明年９月底竣工通车。它的兴建，对缓和鲁南地区交通运输紧张状况，沟通苏鲁两省物资交流将产生重要作用。（完）
我国城市交通建设进展可喜新华社天津５月１９日电（记者张俊成）记者从日前在天津召开的中国土木工程学会第五届年会上获悉，改革开放以来，我国城市交通建设取得可喜进展，目前全国城市道路总长度已达４・４万公里，面积４・４亿平方米，分别比１９７８年增长百分之六十三和百分之九十五。城市桥梁达１０３１６座，比１９７８年增加百分之九十二；地下铁道已经起步，轻轨交通正在筹划，交通自动化控制在一些城市初见成效，道路的立体交叉形成了城市立体化交通系统。据介绍，１９４９年全国城市道路只有１・１万公里，面积８４２３万平方米，多为狭窄的土路，城市桥梁也多为木桥、砖石拱桥，荷载等级低，跨度小。建国后，特别是改革开放以来，我国大中城市十分注重国民经济载体――城市交通的建设，纷纷建设了城市的主干道系统和过境干道，拓宽了一批小街小巷，并逐渐建设了城市环路和放射路，许多城市开始形成了比较完整的交通网系统。北京近期确立了打通两厢、缓解中央的战略部署。１９８９年建成１３・４公里道路、１０２公里地下管线和１０座立交桥的东厢工程，这是北京道路建设史上最大的工程。天津市自１９８５年制定综合治理规划以来，短短几年时间就初步完成了由３条环线和１４条放射线构成的干道系统，基本上摆脱了交通难的困境。广州市建设了高架路后，使城市道路向立体化发展，缓解了市区交通堵塞局面。我国道路建设的技术也发生了根本变化：推行了重型击实标准，路面基础采用了半刚性基层，大中城市干道铺装已基本实现了高级和次高级化。建桥技术也有突破性进展。各城市已建起了近百座深基础、高桥墩、大跨度桥梁和车行立交桥以及异型桥梁。重庆石门大桥独塔单索面斜拉桥主跨２２６米，达到世界先进水平。广州区庄立交桥四层环形，机动车和非机动车分流，每小时机动车通过能力达７２００辆，也达到世界先进水平。（完）
西安火车站西站开办多家共用小集装箱业务新华社西安５月２２日电西安火车站西站适应零星贵重物品运量日益增多的需要，改革一吨集装箱独家使用为多家共用，缓解了小件物品运货难的矛盾。西安火车站西站日均吞吐量１・５万吨，其中有一批为零星小件物品。以往为了保证这些小件货物的安全运输，铁路部门规定，只能独家使用小型的一吨集装箱装运，因此有些货物不能及时发运。去年１０月，西安火车站西站开办多家共用小型集装箱业务，将运往同一站点的不同零星货物，由几家货主共同使用同一集装箱，铁路部门主动承担发货、装卸、收货等新增加的工作量。截至今年四月底，共发运一吨箱７００个，小件物品５１５８批，其中贵重物品占百分之八十，这种作法不仅保证了货物的安全运输，还为货主节约了大笔包装费用，其运价低于行李包裹快件的百分之九十。（完）
北疆铁路建设进展顺利九月即可与苏联铁路接轨(4)内容:新华社乌鲁木齐５月２３日电（记者汪有富）举世瞩目的北疆铁路二期工程建设，今年的施工任务已全面展开，目前正利用夏季日照时间长的有利时机加快施工进度，与苏联铁路接轨的日程可望比原计划提前于９月上旬实现。位于天山北麓、准噶尔盆地西南边缘的北疆铁路，是联结欧亚大陆３０多个国家和地区的第二座欧亚、大陆桥的组成部分。铁路全长４６０公里，由国家和新疆合资兴建，总投资８亿多元。第一期工程乌鲁木齐至乌苏段已在１９８７年９月建成并已基本形成运输能力。二期工程乌苏至中苏边境阿拉山口段自１９８８年５月开工以来，到去年９月已铺轨１４６公里，距中苏铁路接轨点的阿拉山口仅７８公里。据了解，北疆铁路计划１９９２年正式建成通车。届时，东起我国连云港，沿陇海线、兰新线，横穿欧亚大陆腹地，直达荷兰鹿特丹、全长１２０００多公里的又一座新的欧亚大陆桥将全线贯通，从而把走海运经太平洋到中东３０天的行程缩短到１２至１４天。（完）
ＥＱ１５３型８吨平头柴油车调试成功新华社武汉５月２４日电（记者罗辉）第二汽车制造厂ＥＱ１５３型８吨平头柴油车调试成功，１５辆新车今天开出装配生产线。ＥＱ１５３型８吨平头柴油车是具有国际８０年代新水平的车型。它的问世，有利于改变我国汽车车型缺重少轻的状况，并将成为我国公路运输的一个主力车型。（完
辽宁省台安县村村都通柏油路乡村公路建设全国数第一(4)内容:新华社沈阳５月２４日电（记者周保华、马义）台安县的农民再不为行路难发愁了。他们用５年多的时间艰苦奋斗，在全国第一个实现了村村都通柏油路的目标。在工业城市众多的辽宁省，位于辽河冲积平原的台安县是个无近城之利、无铁路之便的农业县。过去虽修了一些土路，但因土质粘性强，遇雨天常常出现有路路不通的情况。１９８５年，县委、县人民政府决定采取措施，从根本上扭转这种被动局面。县乡各级领导部门在群众中广泛宣传“要想富，先修路”的道理。同时对乡村公路的修建办法进行了改革。投资办法上，改过去等国家拨款、靠交通部门独家修路为以民修为主、谁投资谁受益，用于修建全县４４０公里黑色路面的２６２０多万元投资中，群众集资达２００１万元。建路过去由县交通局大包大揽，管得过死，改革后乡镇的积极性被调动起来了，各乡镇统一对人、财、物进行管理，县交通局作业务指导，由独家修路变成多家修路，加快了建设速度。为降低造价，县交通局组织科研人员研制了就地取材的办法，改革了工程结构，使每公里造价节省了一万元，公路质量同样达到了设计标准。台安县的农民已尝到了修路的甜头，村村通柏油路带来了全县产业结构的明显变化。农业生产中，蔬菜面积、经济作物面积和水田面积显著增加。收购各类农副产品的车辆不管风天雨天都畅通无阻，农民不再担心蔬菜卖不出去、各种生产资料不能及时运到田间地头了。乡村第二、三产业也随着交通条件的改变而不断发展，到去年全县务农劳力已由过去的百分之九十减少到百分之五十，而非农业产值则比１９８４年增加了２倍半。从事专业运输的个体车辆已由十几台发展到２００多台。（完）
福建将建第二条出省铁路新华社福州５月２５日电（记者肖伦添、张瑞三）福建省政府最近批准兴建第二条出省铁路。这条铁路南起南平市东站、北至江西省横峰，并与浙赣线连接，全长２０３・０２公里。线路通过福建主要粮食、林业基地的建瓯、建阳等县，以及风景秀丽、闻名于世的武夷山风景区，它将成为福建省发展经济和旅游业的一条铁路干线。福建省现有鹰厦、外福两条干线和近十条支线共１１００多公里的铁路，担负着全省百分之六十五左右的运输任务。其中只有鹰厦铁路出省，远远不能满足经济发展的需要。福建省第二条进出省铁路的建设方案已得到国家计委、铁道部的支持，福建省政府正在筹措建设资金，加紧进行准备工作。（完）
广东惠州港万吨级码头破土动工新华社广州五月二十五日电（记者方新、通讯员潘小平）今天，在南国的边陲小镇澳头镇，我国港口建设最大的一次定向爆破（７００公斤ＴＭＴ）获得成功，约为７４万立方的土石方定向倾卸在预定的海湾内，广东惠州港的大规模建设拉开序幕。惠州港位于大亚湾西北隅哑铃湾内，这里水域面积大，避风条件好，是建设深水码头的天然港湾。这一港口的起步工程为万吨级通用码头，全长３００多米；最终工程主体码头达３・５万吨级。这里水路距香港中环码头４７海（里加氵旁），陆路距深圳６０公里。惠州港深水码头的陆续建设将为外商的大规模投资创造必备的配套环境。（完）
香港港龙公司获开办京沪港航线牌照新华社香港５月２５日电香港空运牌照局今天宣布，向香港港龙航空公司发放开办来往于香港―北京―上海航线的牌照。牌照有效期由今年６月１日至１９９５年５月３０日。以往，经营由香港至北京、上海等地航线的香港航空公司只有英资太古集团掌握大部分股权的国泰航空公司。港龙航空公司成立于１９８５年７月，因香港有关法例所限，只能经营飞往内地及海外的包机业务。几年来，港龙航空公司的股权曾数次易手，目前其最大的股东是中国国际信托投资公司。（完）
厦门邮电局安装电话创“奇迹”：上午申请下午通话新华社厦门５月２日电（记者王炜中、肖伦添）装电话是时下人所共知的大难题。但在厦门市槟榔生活区却出了“奇迹”：上午申请装机，下午即可放号通话。这是厦门市邮电局改进服务态度、现场办理电话核批、安装手续后出现的新事。近几年来，随着厦门经济特区投资环境的改善，大批外商特别是台商蜂涌而至，国内许多部门、企业也纷纷前来开辟对外“窗口”，电话成了人们联络勾通的主要手段之一。邮电部门有的人员趁机开“后门”，谋私利，多收费。用户意见很大。今年三月下旬，厦门市邮电局制定了关于市内电话装、移机和市内邮件寄送时限实行“两公开一监督”制度，明确规定：在一般情况下，如具备装机条件，应在十五天内通知用户；用户在缴纳预收装机费后，在十五天内装通电话，最长不得超过三十天。外勤人员在市话通信服务中，不准刁难用户吃请、受礼和索取各种物品；不准开“后门”，不准乱收费。并以“通告”形式公诸于众，自觉接受群众监督。这项制度实行后，厦门邮电局先后在槟榔生活区和厦港居民区、厦门大学现场办理电话批、装手续。几天之内，就为八百多用户办妥了批准手续，目前全部装上了电话。用户称赞这种做法透明度高，比较有效地克服了“以权谋私”的弊端。（完）
★★新华社电讯稿数据库检索命中44375篇,显示第3104篇。★★(1)文件名及行数、汉字数:F0527.54;1ss053027.bfn1202230(2)发稿日期,时间:1990-05-2716:56:19(liu900910;08:32:52.49)(3)标题:大瑶山隧道积水疏通恢复双线行车(4)内容:新华社广州５月２７日电（记者张朝祥）经铁路职工抢修，影响大瑶山隧道行车一天多时间的积水已经疏浚。昨晚８点，大瑶山隧道双线恢复行车。５月２５日凌晨，大瑶山隧道九号断层冒出大量涌水，泥浆砂石堵塞了隧道排水沟。积水上涨，漫过铁路轨面２５０毫米，至３时５７分，大瑶山隧道双向行车被迫中断。事发后，广州铁路局立即组织３００多人前往大瑶山隧道抢修，到７点１５分就开通了隧道的下行线，２６日晚８点上行线也已开通。（完）
桥梁“医生”潘振涛新华社南京５月２８日电题：桥梁“医生”潘根涛新华社通讯员王忠祥新华社记者华惠毅如果把千里铁道线上那一座座桥梁比作一个个生命，那末潘振涛就是为这些桥梁检查身体的“保健医生”。一座桥梁，承载能力有多大？使用年限有多长？哪些地方要加固？这些光凭理论计算难以确切回答的问题，潘振涛依靠先进的技术手段和丰富的实践经验，都可以准确地加以判定。南京长江大桥是我国目前规模最大的铁路、公路两用桥。１９６８年１２月竣工以来，从它身上通过了１亿多辆汽车、近百万趟次列车和２０多亿吨物资，并经受了百余次台风的袭击以及数十次洪峰和千吨以上货轮的撞击。２２载风雨，究竟给大桥带来了多大影响？它还能够挑多重的担子？检测南京长江大桥的重任落到了上海铁路局桥梁检测队队长、高级工程师潘振涛及其伙伴们的肩上。对南京长江大桥这样的庞然大物进行全面检测，不仅要解决许多技术难题，而且要做大量复杂的组织工作。作为这次检测的技术指挥，潘振涛首先根据大桥的结构特点，确定３００多个对外力最敏感的测试点，每个点都安排技术人员通过高精度的仪器观察空载、重载、动载不同条件下的应力变化。他还详细编制了测试程序表，使参加测试的７０辆卡车、２列火车的驾驶员都知道什么时候开车，什么时候停车，车速多快，停在哪里，保证了检测时动作一致，检测数据准确无误。在１９８９年１０月１６日到１１月７日的２３天时间里，潘振涛带领同伴完成了１５个大项目的测试，获得了３万多个数据。经过分析、计算，他以充分的科学根据对大桥作了“诊断”：２２岁的大桥“体魄健壮”，整体安全可靠性保持通车初期的技术水准，仍然可以让我国任何型号的机车以最高速度连续运行，能够适应今后不断发展的南北运输需要。今年６２岁的潘振涛，１９４８年毕业于上海震旦大学土木工程系，１９５５年被调入上海铁路局桥梁检测队，是我国从事桥梁检测工作最早的工程技术人员之一。３０多年来，他风餐露宿，跑遍了除台湾、新疆、海南以外的所有省、区，检测了２００多座铁路桥梁，为铁路桥梁的设计、施工、使用和养护解决了许多疑难杂症。穿越杭嘉湖平原的沪杭铁路，是我国东南沿海的一条运输大动脉，但由于桥梁很多，通过能力受到限制。能不能在这条线路上跑牵引力更大一些的机车呢？有关部门要求潘振涛在短时间内作出回答。潘振涛和伙伴们采用先进的应力分析法，观察每一座桥梁的受力状况，测定承载力。经过两个多月的辛勤劳动，他们发现有的桥梁承载能力有余，完全可以通过大型机车；有的桥梁只要选择恰当的行车速度，不需要采取其它措施，也能通过大型机车。有关部门接受他们的建议，很快改换了牵引力比原来增加１０００多吨的大型机车。梁家渡铁路桥是我国南方建造较早的一座桥梁。它能不能继续使用？是重建还是加固？铁路部门举棋不定，决定请潘振涛对这座桥梁进行全面“体检”。经检测，潘振涛认为，这座桥梁基础牢固，桥面的承载力虽然不够，但只要加一根钢梁，就能使承载力大大提高，整座桥梁就能焕发青春。铁路部门接受了他的加固方案，节省了大量资金。经过几年的考验，梁家渡铁路桥至今仍安然无恙。潘振涛为我国铁路桥梁的建设和安全运行作出了贡献，国家和人民也给了他应得的荣誉。这些年来，他曾多次被评为上海铁路局的劳动模范和先进工作者。（完）
一项缓解长沙市“行路难”的科研成果通过评审新华社长沙５月５日电（记者邹云、通讯员游环宇）一项缓解长沙市“行车难、行路难”的科研成果――长沙市道路交通组织与管理日前通过专家们的评审。长沙市由于历史原因，市内交通布局与现代化城市交通极不适应，市区道路不成体系，道路面积严重不足，致使交通阻塞严重，事故频繁发生。长沙市公安局交警支队承担了“长沙市道路交通组织与管理”科研课题，他们运用交通工程学原理，先后提出和组织实施了“长沙湘江大桥交通错时变更车道、开辟机动货车环城线路和交通安全设施与城市道路建设同步进行”三项科研内容，经过几年实践，市内交通阻塞明显得到缓解，车辆平均时速大幅度提高，交通事故的次数、死伤人数和经济损失连续四年稳步下降。专家们认为，这一研究成果属省内首创，对城市的交通组织与管理具有很大的推广价值和指导作用，并且有较高的经济效益和社会效益。（完）
邱绵德研制出铁路印花税速算表新华社长春５月５日电（通讯员纪贵发、谢晓林）沈阳铁路局梅河口车站货运值班员邱绵德研制出铁路印花税速算表，可提高工效５至１０倍。最近铁道部要求全路推广使用这项成果。经应用证明，这个速算表具有快速、科学、准确、实用等特点，任何数额运费的应纳税金，一查表即知。（完
中尼公路妥峡大桥竣工通车新华社拉萨５月５日电（通讯员刘国川、记者黄多清）西藏曲水到大竹卡段中（国）尼（泊尔）公路上最大的一座桥梁――妥峡大桥今天竣工通车。国家投资２４７万元建成的妥峡大桥，是跨越西藏雅鲁藏布江的第４座大桥。它采用了钢桁架仰式悬索吊桥结构。这种桥梁结构形式为全国首创。桥梁全长２０７・７米，主孔跨度为１００米，其设计载重标准为１００吨。由西藏交通厅公路勘察设计院设计，西藏交通厅公路工程公司第一分公司施工。这座大桥的建成，标志着西藏公路桥梁设计和施工进入了一个新的水平。（完）
铁路隧道通风系统研制成功新华社南宁５月７日电（通讯员华树芬、吴思忠）铁路单线隧道射流风机通风系统，在柳州研制成功并通过了鉴定。这项由柳铁科研所根据铁道部科技发展计划主持研究的通风系统，在焦柳铁路线的一个长２・５公里的隧道投入运营半年时间，隧道洞内空气完全达到劳卫标准，在改善铁路行车条件，保护工务人员和机车乘务人员健康等方面效果显著。这个系统采用５台射流风机，在列车通过隧道时，控制风机便自动启动运行，从隧道一端引入新鲜空气，并排出有害气体。这种通风方式在国内铁路隧道中首次应用。（完）
凤台淮河公路大桥通车新华社合肥５月２日电（记者陈宝善）淮河上又一座大桥――凤台淮河公路大桥，５月１日建成通车。这是一座双索塔、大跨径斜拉桥，总长度７６６米，桥面有４个车道，两条人行道，设计新颖。凤台淮河北是谢桥、桂集、张集等大型新煤矿所在地，河南是淮南煤矿老矿区。大桥通车把淮南煤矿新老矿区连成一片，有利于加快能源建设。同时，扩大了皖西北与皖中的陆路交通。（完）
招商局集团将以航运为中心，加快跨国化新华社北京５月８日电招商局集团１９９０年将以香港为基地，以航运为中心，积极开拓，稳步发展，加快跨国步伐。这是集团董事会最近在北京召开的第四次年会上确定的发展方针和目标。交通部长兼招商集团董事长钱永昌主持了这次会议。董事会一致认为，经过十年的发展，招商局具备了跨国化发展的条件，今后几年要首先发展与航运有关的业务，同时要重视工业，发展招商局擅长的其他领域。去年一年，招商局船队净增１０８万吨，运量、代理货运量和港口吐吞量均有较大幅度的提高，运输企业在集团中的地位得到进一步加强；蛇口工业区的收益稳中有升，项目引进和工业生产持续增长，工业总产值达到２０多亿元人民币，工业产品的外销比例上升到百分之七十。新的码头、厂房、楼宇相继投入使用，投资环境更加完善；招商局海内外的参资企业投资效益明显提高，在集团企业中发挥越来越大的作用；修船能力居于香港首位的友联船厂，十五万吨级浮船坞已投产使用；多种经营各方面也取得较大进展。为了实现１９９０年的目标，董事会要求要继续完善和调整航运体系，使航运业有较大发展，使船队结构更加合理。同时，加强与国际间的航运合作，搞好多式联运，扩大代理，仓储和货运的服务面。加快步伐，向跨国化迈进，努力开拓海外业务。（完）
我国城市车辆形成多品种、高质量的生产格局新华社上海５月８日电（记者金小明）今天在上海开幕的全国城市车辆展览会表明，我国城市车辆单品种、低质量的时代已经结束，一个多品种、高质量的城市车辆系列已在我国基本形成。记者在有５０多家企业参加的全国城市车辆展览会现场看到，公共汽车、旅游客车、无轨客车、中型客车、垃圾车、吸粪车、吸污泥车、扫路车、高空作业车、绿化喷药车、液化石油气槽车、救护车等组成了我国城市车辆的庞大队伍。这些车辆有明亮、协调的色调，新颖、别致的造型；洋溢着浓郁的艺术气质，令人耳目一新。聚集在这里的我国城市车辆专家评价说，许多产品已基本达到国际８０年代初的水平，客车设计已实现标准化和系列化，车辆服务设施趋向多功能化，生产工艺趋向成熟，新工艺、新材料得到普遍推广，整车性能试验已采用高技术。据介绍，目前我国平均２１５０个城市人才拥有一辆公交车辆，环卫、市政、园林部门平均１００名职工才装备６台车辆，而且目前城市公交客车中百分之四十、环卫车辆中百分之二十是运营接近５０万公里的旧车，因此城市车辆急需发展，另外，我国城市客车和城建改装汽车已销往南美、中东等１０多个国家，而且出口前景看好，专家们认为，中国城市车辆行业是一个很有发展前景的行业。（完）
上海铁路局实现安全行车无重大事故３００天新华社上海５月１０日电（通讯员严宝康、何水根）截至今天１８时，上海铁路局实现了自１９８４年以来第一个安全行车无行车重大事故、无大事故３００天，从而跃入了全国铁路安全生产的先进行列。上海铁路局从１９８４年１０月上海和南昌两个铁路局合并后，已有近２９万职工，５４００多公里铁道线，跨越上海经济区五省一市，有大小７００多个车站，每天开行１５００多列客、货列车，只要稍一疏忽，都会出现事故。面对这一情况，上海铁路局领导深入基层，广泛发动职工献计献策，采取了各种教育手段，激发职工的主人翁责任感和安全第一的群体意识。全局以强化基础、强化专业管理、强化责任制为重点展开工作，自去年７月以来，通过强化运输系统结合部管理，机务部门实现了无责任列车冒进越出事故２４５天，车务部门无错办进路险性事故１７２天，创造了历史最高纪录。为了使安全工作逐步纳入规范化、制度化、科学化的良性循环轨道，这个局从提高职工队伍的素质入手，强化岗位培训和技能训练，一年来，行车主要工种的火车司机、值班员、调度员等已有１３万人次接受了各种类型的培训。（完）
注意：前发（ＳＳ１０７０２６）号“中国队获汤姆斯杯羽毛球赛小组出线权”稿，应为“（ＳＳ１３２０２６）号”。新华社５月２６日★★新华社电讯稿数据库检索命中44375篇,显示第2949篇。★★(1)文件名及行数、汉字数:F0526.126;1ss126026.bfn1202140(2)发稿日期,时间:1990-05-2623:49:08(liu900910;08:32:52.49)(3)标题:西安铁路分局实现安全生产一千天(4)内容:新华社西安５月２６日电（通讯员李洪亮、记者侯嘉荫）到５月２６日１８点为止，郑州铁路局西安铁路分局实现了１０００天无责任行车重大、大事故，跨入了全国铁路安全行车先进行列。这个铁路分局担负着陇海铁路西线和宝成铁路北段的运输任务。近３年全局的运输任务完成得很出色，多次受到铁道部和郑州铁路局的表扬。今年头５个月货物发运量、运输进款收入、煤炭运输等主要经济技术指标分别比去年同期明显增长。（完）
武铁分局两千余户住房困难户搬进新居新华社武汉５月２８日电（通讯员张广学）最近，武汉铁路分局有２３８９户居住困难户搬进了新居，他们交口称赞分局领导为群众办了件大好事。拥有７万多职工的武汉铁路分局，职工住房的历史欠帐太多。去年，分局领导把解决职工住房困难作为关心群众疾苦、密切党群关系的实际行动，深入基层广泛听取职工意见。他们改变过去单纯依靠国家投资建房的做法，广开渠道，采取分局出一点、基层拿一点、个人集资一点的办法，大大加快了住宅建设速度。去年，这个分局共筹集资金９００多万元，建房１２・９万多平方米，并且做到了当年规划、当年施工、当年竣工。（完）
