安徽利用高新技术开发医疗器械产品成绩显著新华社合肥５月１０日电（记者汪延）安徽省利用高新技术开发医疗器械取得显著成绩。去年，全省医疗器械行业的产值达２７００万元，百分之四十是靠新产品的开发生产而取得的。微电子、微型计算机和传感技术是国际上新型医疗器械研制的一个重要方向，安徽省有关部门利用多家国家级科研所荟集合肥的优势，组织他们和厂家协作，试制出一批高新技术的新产品。从１９８２年以来，先后有３０多项新产品填补了国家空白，１９８９年，又有五个品种被列入国家级新产品，三个系列品种被国家科委列入“火炬”计划，并有三个品种获国家科委火炬杯奖和金箭奖。其中激光医疗仪、胃电图仪、心血管功能测试仪、计算机医用Ｘ线图像处理系统已达到国际八十年代中期水平。高新技术产品的开发，使安徽省医疗器械的出口实现了零的突破。激光医疗仪、胃电图仪已行销世界２０多个国家和地区。最近，安徽光机所研制、生产的Ｊ２系列激光医疗仪获得了美国食品卫生署的ＦＤＡ销售许可证书和日本厚生省的销售认可。（完）
首都集会纪念“五・一二”国际护士节新华社北京５月１１日电（记者于长洪）“５・１２”国际护士节前夕，１２位全国模范护士致信全国护士，呼吁充分认识自己所从事的职业的重要地位，发扬无私的奉献精神，用“一颗同情心和一双愿意工作的手”，全心全意为患者服务。这封信是在今天首都纪念“５・１２”国际护士节暨全国模范护士先进事迹首场报告会上发出的。李铁映、陈慕华、钱正英等和首都近千名护士、群众参加了纪念活动并听了首场报告。护理工作是医疗卫生工作的重要组成部分。建国４０多年来，我国护理事业有了很大发展，护理人员已由解放初期的３万多人发展到现在的８２・９万人。护理工作者承担着住院病人、门诊、急诊和家庭病床的临床护理任务及大量的预防保健任务。多年来，广大护理人员勤勤恳恳，任劳任怨地工作，涌现出不少白求恩式的优秀人物。这次全国模范护士先进事业报告团由她们中的佼佼者组成的，其中有“南丁格尔奖章”获得者，有“全国劳动模范”，有全军优秀护士，有走上岗位不久的护理新秀，也有把全部精力献给护理事业的老兵。她们中有的同志不恋都市生活，扎根山区；有的不顾生活道路的坎坷始终坚持“热爱党，热爱护理事业”的信念；有的克服世俗偏见潜心钻研护理技术，在平凡的岗位上默默地奉献出自己的青春和全部的爱。陆定一、康克清同志分别为国际护士节的到来题了词和发来了贺信。李铁映今天在听完首场报告会后也即席为护士们题词：“人民感谢你们，人民需要你们”。（完）
中日结合项目陆继在我国推广实施新华社长沙５月１１日电（通讯员周诗武、记者邹云）一个以计划生育、妇幼保健、寄生虫防治为内容的中日结合项目正在我国推广实施。继辽宁、山东、江苏、内蒙古等省、区之后，湖南、云南两省今年也加入了实施这一项目的行列。这一项目第三周期培训班近日在“五岳独秀”的南岳衡山举行。结合项目是日本家族计划国际协力财团首先创立的。它把计划生育、妇幼保健和寄生虫控制三项内容结合起来，同时实施，能够收到既控制人口数量，又提高人口素质的良好效果。这一成功经验受到了发展中国家的关注。自１９７３年以来，先后在２３个发展中国家和地区进行试点。我国大陆于１９８４年开始开展了两个周期的试点，先后有６个县（旗、区）实施这一项目。山东省泰安市郊区经过３年的努力，饮用清洁水的农户由原来的百分之十增加到百分之九十七，蛔虫感染率由原来的百分之七十七点一五下降到百分之二十二，儿童患病率明显下降，育龄夫妇自觉落实避孕节育措施。第三周期培训有来自全国各地的９０多名学员参加。（完）
西藏军区总医院治疗高红症居世界领先地位新华社拉萨５月１１日电（记者马平、通讯员赵永忠）被人们称为“慢性自杀”病的高原红细胞增多症（简称高红症），目前西藏军区总医院的临床治愈率已达到百分之八十二点八。高原红细胞增多症，是高原地区常见病，多见于青壮年。其特点是起病缓慢，症状为头痛、头晕、呼吸困难、心悸、胸闷、易疲倦。过去国内外对这种病没有满意的治疗方法，特别是对世居藏族高红症的研究治疗一直是空白。西藏军区总医院在三军医大、军事医学科学院四所、中国医科大学等单位的帮助下，研究出了用大剂量乙烯雌酚和中西医结合等治疗新方法。其研究成果最近被评为全军科技进步二等奖。（完）
苏公布艾滋病预防法新华社莫斯科５月１０日电苏联《消息报》１０日公布了苏联艾滋病预防法。这项法令规定，有意传染疾病的艾滋病患者应承担刑事责任，同时对艾滋病患者的治疗、工作与生活也作出了规定。艾滋病预防法规定，可强迫有艾滋病嫌疑的人接受检查，如外国公民拒绝检查将被驱逐出境。艾滋病患者可免费去治疗地，并免收药费。艾滋病预防法强调，不能仅因某人患有艾滋病而解除其公职或拒绝其住院等。（完）
特写：赶走了“瘟神”的曼南醒新华社昆明５月１１日电特写：赶走了“瘟神”的曼南醒新华社记者王永平新华社通讯员孙正一傣历新年刚过三天，云南勐腊县傣族寨子曼南醒村又过“节”了。４月１７日这天，曼南醒召开了摘除麻疯村帽子的庆祝大会。曼南醒村原叫“难星村”，是１９５８年后由各地麻疯病人及家属聚居而成。那时，由于缺乏对麻疯病的认识，人们对麻疯病人存在歧视和偏见，村民们过着自行隔离的生活，疾病得不到有效的治疗。“现在好多了。”４７岁的勐腊县皮肤病防治站站长、当年第一个深入傣寨普查麻疯病的马金福医生欣慰地对记者说，“１９８２年开展麻疯病普查，发现这村１５８人中有７８人患有轻重不同的麻疯病。在北京热带病研究所、云南省皮肤病研究所的指导下，县皮肤病防治站克服种种困难，送医送药进村，实行现场就地治疗。目前全村病人都已治愈，经数年观察，无一例复发。”记者来到一座低矮的竹楼里，麻疯病给这家主人刀建新留下终身残疾，但这位６２岁的老人看上去结实、精神。“我１９５８年得麻疯病，１９６５年来这个村。我的病已治好，重新结婚后有两个女孩、一个男孩。现在除领取国家救济补助外，全家人还种了８亩旱稻。”老人激动地说：“我们全家生活得很好。是党、政府，是马医生给了我第二次生命。”３１岁的村长波罕应穿着件西服外衣，举止腼腆。他和他母亲都曾是麻疯病患者。他告诉记者，全村现在４１户１３６人，全部是傣族，得到了各级政府的关心。今年２月，波罕应当选为镇人民代表，成为全村一大喜事。２０岁的小伙子艾罕叫是这里的第一个教师，他去年９月自愿报名来到这里办学。艾罕叫说，这儿的孩子以前没法上学，现在全村已有８至１２岁的学生１６人。过去这个村穷得全村连一个整饭碗都没有，如今战胜了瘟神的曼南醒村人组织起来发展生产，他们种稻子、玉米，还种橡胶，养牛养猪，去年这里第一次向国家卖余粮２万多公斤。曼南醒村人已经走进了新生活。“瘟神一去不复返，康复享有常人权。旧貌换新颜。”村头大彩门上的这副对联，表达了村民们扬眉吐气之情。在麻疯村摘帽更名的大喜之日，北京热带病研究所的专家来了，四川、贵州、山东皮肤病防治所及省里的专家也来了。“我们按世界卫生组织规定的联合化学疗法实行开放性治疗，病人住在家里，由医务人员定期送药上门。全国试点中，这个村是最大的一个，效果很好。”北京热带病研究所研究员李桓英向我们介绍说，“曼南醒村的实践证明，麻疯病可防可治，不可怕。”这位全国政协委员呼吁社会改变对麻疯病及麻疯病人的偏见，为实现１９９７年在我国消灭麻疯病而奋斗。（完）
北京天安医院综合治疗肿瘤、偏瘫疗效显著新华社北京５月１３日电（记者陈金武）地处北京市丰台区岳各庄的天安医院，运用综合疗法医治中晚期癌症、偏瘫疾病，先后收治３２１名病人，均取得了显著疗效。天安医院自１９８９年开业以来，就以肿瘤、偏瘫为主攻方向，并摸索出医治这两种疾病的方法，使许多生命垂危的病人和一些大医院收不进去的病人，来院后得到了及时治疗。河北省魏县一中教师患食道癌多年。入院后经两个月的综合治疗，食道病变隆起处复原，进食顺畅，现已病愈出院重返工作岗位。北京丰台区蔬菜公司一位退休工人患脑血栓，病情严重，甚至被人认为没治了。入院后经多方抢救治疗，住院１７６天后，病情好转出院。（完
上海卫生系统１２名青年喜获“银蛇奖”新华社上海５月１３日电（记者姜微）上海市的１２名优秀青年医务工作者昨天精神抖擞地登上领奖台，领取了金光闪闪的奖牌和鲜红的获奖证书。获奖的青年都是各个医疗单位层层选拔后，由专家委员会评审出来的，他们中既有孜孜不倦探索医学奥秘的科研人员，也有临床第一线的医生和护士，上海仁济医院工人李国民由于后勤工作兢兢业业，当好医教研工作的铺路石子，这次也喜获殊荣。获奖者不仅是医务战线的骨干，而且表现了极大的爱国热忱和职业道德。荣登榜首的瑞金医院主治医师陈竺博士在血液病研究方面作出了突出的成绩，留法期间，法、美等国以高薪和终身研究员等名利地位竭力挽留，但他于去年７月毅然回国，并带回了价值３０万法郎的科研设备奉献给祖国的医疗事业。获得二等奖的孙庆斌医师在颁奖会上说出了大家共同的心声：“党和人民为我们青年成才创造了许多条件，我们要在平凡的岗位上尽心、尽职、尽力。”（完）
辽宁锦县走出农村看病难低谷新华社沈阳５月１４日电（记者董践真）辽宁省锦县因地制宜制定卫生改革措施，使农村看病难状况发生显著变化。目前，全县５７万农村人口中零至７岁儿童的预防接种率和“四苗”覆盖率均达百分之百，村民们实现了预防保健在炕头，小病小伤不出村的愿望。锦县农村近年来出现了经济繁荣的好形势，但缺医少药问题十分严重。由于农村实行承包责任制后，不再负担乡村医生报酬，乡村医疗保健网名存实亡。农村卫生事业的发展出路何在？锦县通过对全县２９个乡镇的医疗保健工作进行调查和具体分析感到，管理体制是关键。锦县把这一问题纳入了县委、县政府的重要议事日程，全面规划，统筹安排，采取积极措施，以管理体制为突破口，对农村卫生事业进行了全面改革。他们首先将乡卫生院交给乡镇政府管理，建立起“县、乡两级管理，以乡为主”的新型管理体制。各乡镇都把卫生院的建设纳入了乡镇整体建设规划，肯下力量投资，使乡卫生院面貌迅速改观。据统计，改革以来，全县为乡卫生院投资已达４９．７万元。为调动农村医务人员的积极性，锦县还对乡卫生院的内部经营机制进行了改革。有的实行了租赁，有的实行了承包，提高了社会效益和经济效益。从１９８８年起，锦县还实行了乡村医生聘任制、医疗保健工作目标管理责任制、孕产妇和儿童保偿合同制。按每５００口人配１名乡村医生的比例，全县共聘任了６２４名乡村医生，形成了县、乡、村三级医疗预防保健网，改变了过去“上有头，下无腿”状况，有利地促进了农村卫生事业的巩固和发展。锦县改革农村卫生事业的经验引起卫生部门和辽宁省政府的高度重视，并在辽宁全省农村推广。（完）
中西医结合治疗牛皮癣有新招新华社呼和浩特５月１４日电（记者石圭平）中国人民解放军第２９１医院皮肤科医师周伟阁，用中西医结合方法治疗牛皮癣及其他皮肤病，有效率达百分之九十九，治愈率达百分之七十一。周伟阁在１８年的医疗实践中，摸索出采用内外结合、表病里治、内服中药、外涂自制软膏，再加上实泻虚补的药针穴位注射的方法。有位全身患牛皮癣２０多年的病人，入院时四肢僵硬，全身皮肤皱裂出血，生活不能自理。三个疗程后就长出了正常皮肤。（完）
苏营养学家谈食谱与健康的关系新华社莫斯科５月１３日电据苏联《科学与生活》杂志报道，列宁格勒的营养学家认为，可以通过对人消化能力的测定，制定出适合个人的食谱，从而增强体质，预防疾病。科学家对３２人进行了调查，其中５人是健康者，其余的患有胃炎或胃溃疡。健康者虽能较好地消化牛肉、羊肉、鸡肉、猪肉、牛肝、明太鱼、蛋白和蛋黄等食品，但对这些食品的消化情况却不完全一样。有的人的胃液易消化猪肉，另一些人的胃液易消化羊肉。大多数有胃病的人能较好地消化蛋黄、明太鱼、牛肝，而对猪肉和鸡肉的消化能力很差，对蛋白、牛肉和羊肉的消化能力最差。（完
西安村村级防疫保健站受到村民欢迎新华社福州５月１５日电（通讯员曾文生柱）“网底破陋”――村级保健站经费不足、工作质量差，是我国农村预防保健网络亟待解决的问题。而福建省在龙岩市西安村解决这方面问题的做法，既受到当地群众欢迎、也得到专家和有关部门的好评。西安村过去的计划免疫工作由私人承包的村卫生所兼搞，存在着“四苗”漏种、错种的现象，百日咳、麻疹等传染病也时有发生。针对这种状况，西安村着重从经费、人员配备、设施和管理制度入手，一改防疫保健工作的落后局面。这个村拨出了１・５万元专项资金建立了村级防保站，聘请３名专职医护人员，购置了冷藏、接种等设备，为全村１２岁以下的８２９名儿童提供免费的计划免疫服务，并开设了妇幼保健门诊，使全村预防保健走上制度化、标准化、规范化的轨道。近一个月来，西安村已完成计划免疫“四苗”接种６００多人次，保健门诊也深受群众欢迎。（完）
非洲艾滋病例超过５万新华社哈拉雷５月１４日电津巴布韦控制艾滋病规划协调员埃弗里斯托・马罗瓦今天在这里宣布，截止今年３月底，非洲已发现５２，３８２艾滋病例，占同期全世界艾滋病例总数的百分之二十二。马罗瓦是在今天开幕的南部非洲地区国家讨论艾滋病的会议上宣布上述数字的。马罗瓦说，艾滋病目前在世界上许多地区已经是造成死亡的主要原因之一，并给已经负担过重的卫生保健系统增加了新的压力。（完）
微波传真照片预告内容：首都青年纪念“五四”报告会：１、江泽民在会上作重要报告，竖片；２、各族青年向领导人献花，横片。传真照片预告省、市报：今日有传真照片，请注意接收。内容：首都青年纪念“五四”报告会：１、江泽民在会上作重要报告，竖片；２、各族青年向领导人献花，横片。新闻照片目录首都青年纪念“五四”报告会〈４〉杨尚昆会见斐济武装部队司令兰布卡〈１〉拉萨青年喜做新潮发型〈１〉发扬传统苦练精兵〈１〉日本街头露天图书馆〈１〉北京吉普汽车有限公司向亚运捐赠汽车〈２〉李鹏会见厄外长塞赫尔斯〈１〉李鹏会见渡边美智雄〈１〉台湾摄影家艺术摄影作品展在京举行〈１〉新华社５月３日★★新华社电讯稿数据库检索命中44375篇,显示第171篇。★★(1)文件名及行数、汉字数:F0503.8;1ss002003.bfn1803840(2)发稿日期,时间:1990-05-0219:13:49(liu900910;08:32:52.49)(3)标题:具有医疗保健作用的有机锗制成(4)内容:新华社上海５月３日电（记者姜微）上海建材学院有机锗研究室在兄弟单位的协作下，成功地研制出具有医疗保健功能的有机锗，并开发了锗矿泉功能性康复饮剂。锗元素作为半导体材料，长期以来一直在无线电电子工业中大显身手。近年来，人们发现一些具有滋补抗癌作用的中草药含有丰富的锗。锗的生理活性和医疗保健作用引起了海内外医药专家和营养学家的极大兴趣。上海建材学院高绍仪副教授等人经过四年的努力，终于研制成了四种不同分子结构的无色、无味的白色粉末――有机锗ＡＧＯ，经上海二医大、长海医院、安徽黄山医院等十余家医疗机构的药理分析、动物实验及２００多名病员的临床试验，证实该合成物毒性极低，在抗肿瘤、抗衰老及防治糖尿病、类风湿关节炎、萎缩性胃炎、老年痴呆症等方面均有良好效用。此外，新型的功能性康复饮剂，有机锗饲料、植物生长剂等产品也正在开发中。（完）
上海仁济医院开展先进的非开胸填塞法效果显著新华社上海５月１６日电（通讯员胡兆明）上海第二医科大学附属仁济医院心胸外科开展非开胸填塞法治疗动脉导管未闭症获得成功。动脉导管未闭症的患者，是因主动脉与肺动脉之间的一个小通道出生后未能闭合，造成先天性心脏畸形，严重的患者可引起肺动脉高压、紫绀和心律衰竭死亡；也可引起内膜炎。传统的作开胸结扎手术有一定危险性，易产生并发症，特别是结扎术后再通病人的再次手术已成为最危险的心脏手术之一。仁济医院心胸外科的王永武、黄国长等医师，与上海市儿童医院钱晋卿副主任医师合作，自１９８５年起实行国际上这一先进的手术方法。已接受这一手术的４５例５―４８岁的患者填塞有效率达百分之百，手术速度及成功率均达到国际先进水平。（完）
国务院转发医药管理局治理整顿医药市场的意见新华社北京５月１７日电国务院最近批转了国家医药管理局《关于进一步治理整顿医药市场的意见》，要求各地认真贯彻执行。国家医药管理局在这份《意见》中提出，近年来一些地方违反《中华人民共和国药品管理法》的现象相当严重，医药市场十分混乱，严重危害了人民群众的生命安全和社会安定。为了保障人民群众的身体健康和生命安全，维护社会的安定，必须把药品作为特殊商品加以严格管理，并依据国家有关规定对全国医药市场进行治理整顿。对治理整顿医药市场工作，国家医药管理局在《意见》中提出了四个具体要求。一是请各地人民政府负责，由医药、卫生、工商、公安、物价、税务等有关部门参加，组成强有力的治理整顿医药市场领导班子，共同做好医药市场的治理整顿工作。二是加强对药品生产、经营企业的审查。国家医药管理局是国务院管理医药（不含中药）的职能部门，负责医药生产、经营的行业管理，组织对开办药品生产、经营企业的审查。各省、自治区、直辖市医药管理部门是各省、自治区、直辖市人民政府管理医药的职能部门。县、市尚未设立医药管理部门的，由当地人民政府指定的部门行使医药管理职能。各级医药管理部门要认真做好药品生产、经营的行业管理工作。凡生产、经营药品的企业，都必须严格进行审批。私营企业和个体工商户不得生产药品。凡不按规定程序审批，无证无照从事药品生产、经营活动的企业和从事药品零售的个体工商户，一律不得生产、经营药品。三是进一步整顿经营秩序。药品批发业务必须由国营医药商业专业批发企业统一经营。国营医药商业暂时延伸不到的边远地区，经省、自治区、直辖市医药管理部门批准，县、市医药管理部门可以委托当地具备条件的单位代理批发业务。未经委托的任何单位不得从事药品批发业务。集体、私营企业和个体工商户不得经营药品批发业务；不得经营血液制品、生物制品、麻醉药品、精神药品、毒性药品和放射性药品。严禁兽药经营单位经营人用药品。药品生产企业只准销售本企业生产的药品，不准转手倒卖或批发其他企业生产的药品。医疗单位不得转手批发经营药品，自行配制的制剂不得在市场销售。医药工商企业和医疗单位都要严格遵守国家的物价政策，不得随意提价、定价。四是整顿经营作风，严厉打击违法行为。各级医药管理部门在加强医药市场管理的同时，要加强医药商业网点的建设。坚决制止药品购销活动中的一切不正之风，严厉打击制售假劣药品的不法行为。（完）
（兼供晚报）专家发现中国人胃癌组织中有抗癌基因缺失现象(4)内容:新华社南京５月１７日电南京铁道医学院专家最近在实验中发现，中国人胃癌组织中抗癌基因存在缺失现象。这一发现为探索致癌根本原因提供了重要依据。１９８３年以来，国外相继在视网膜癌、结肠癌、乳腺癌和卵巢癌肿瘤细胞中，发现了抗癌基因缺失现象。南京铁道医学院医学遗传学专家前不久对上海、江苏３６例人体胃癌标本和胃癌患者家系１１个正常成员，进行有关分析，发现基因中存在不同程度的片断缺失。这一发现在世界上尚属首次。据专家介绍，人体中抗癌基因的先天性缺失，如遇外部诱因，则可能使癌基因发生突变、激活，引起癌症发生。（完）
依法优生优育提高人口素质甘肃禁止痴呆傻人生育效果好(4)内容:新华社兰州５月１７日电（记者冯诚）禁止智能低下的痴呆傻患者生育，作为甘肃省一项优生优育的地方性法规确立并付诸实施以来，取得可喜成效。从去年一月到今年３月底，全省已顺利完成痴呆傻患者绝育手术５５００例。甘肃省有２０００多万人口，其中痴呆傻患者２６万余人。这些人大多居住在交通闭塞、经济文化落后的山区。他们不仅生活难以自理，每年还生育智能低下儿约２０００名，给国家、社会和家庭带来沉重负担。１９８８年１１月，甘肃省人大常委会颁布了《关于禁止痴呆傻人生育的规定》，立法禁止痴呆傻人生育，对同时具有由于家族遗传、近亲结婚等原因先天形成、智商在四十九以下及语言、记忆、定向、思维等存在行为障碍的中度和重度痴呆傻患者，从１９８９年１月起施行绝育手术。甘肃省各级政府和有关部门在执行这一法规时，采取十分严肃慎重的态度，首先通过试点，取得经验，再逐步推开。他们严格掌握政策法规界限，建立了痴呆傻人节育诊断机构；对患者监护人及家庭成员做好思想工作，征得他们同意后再行手术。对患者检查及手术一律免费，并在生活上予以照顾和补助，从而保证了这项工作顺利开展。地处陇南山区的武都县痴呆傻人比较多，进入育龄期的就有７００多人。今春以来，县上采取“术前上门送政策，术后回访送温暖”的办法，一季度就完成５１６例结扎手术。记者最近在这个县角弓乡陈家坝村采访时，访问了几个患者家属，大家一致称赞政府办了一件利国利民的大好事。有的说：“瓜子（指痴呆傻人）生瓜娃，害苦了自家，也连累了国家。”据了解，甘肃省目前列为绝育对象的痴呆傻患者有２万余人，计划在１９９１年底以前全部完成手术。此外，甘肃省还采取严格婚前检查、开展遗传咨询和加强地方病防治等有效措施，预防痴呆傻人出生。（完）
治疗青少年近视的药枕问世新华社南宁５月１７日电（通讯员黄宇）广西临桂县保健制品厂选用天然药物生产的青少年近视药枕，经北京、桂林等地部分中小学和医院临床试用，证明疗效显著，开始批量投放市场。当前，我国防治青少年近视，多是采用药物、理疗、针刺、耳穴压粒、手术等方法，学生因为治疗时间和医疗条件的限制，学习、生活受到影响。临桂县保健制品厂选用名贵天然中药和采用科学方法生产出的这种近视药枕，患者伴枕而睡，药力刺激到头部、颈部穴位，起到疏通经络，调节气血的作用，从而调节眼睛功能，提高视力。临床应用证明，药枕对不同程度的近视均有功效，一般枕用两个月左右，视力可提高０・３―０・７。此外，这种药枕对眼睛疲劳、记忆减退也有疗效。（完）
苏发明鼻炎诊断治疗器新华社莫斯科５月１６日电苏联亚罗斯拉夫尔医学院的专家发明一种鼻炎诊断治疗器，经临床试用，它对急性和慢性鼻窦炎均有显著疗效。这种治疗器是一种鼻窦导液管装置，由两个充气袋和弹性多孔管道组成。使用时，能使鼻腔处于密封状态，用针管或泵抽出鼻腔内空气，使腔内浓状分泌物排出。还可以用该装置向鼻腔输进诊断剂和治疗剂。这种新装置简便易用，医院和家庭都可使用。（完）
日本援建的乌鲁木齐温泉疗养院落成新华社乌鲁木齐５月１８日电（记者汪有富）由日本国政府无偿援建的新疆维吾尔自治区乌鲁木齐温泉疗养院，今天正式开院。这座疗养院坐落在乌鲁木齐市区东郊水磨沟地区。这里青山环抱，自然环境优美。早在２００多年前，当地人民就利用这里长流不竭的天然泉水沐浴治病。据测试，水磨沟温泉水温为２８至３０摄氏度，日流量为２２０立方米，出水量长年保持稳定，含有多种矿物质和元素，适宜治疗多种疾病。１９８８年３月由日本政府赠款４００万美元，中日双方合作在原有基础上对疗养院扩建。如今，乌鲁木齐温泉疗养院已建成以温泉矿疗为主、装备全套日援现代化康复医疗设备设施的康复疗养中心。全院占地面积达１１・２万多平方米，拥有病床１６０张，各族医务人员达１３４人，开设有以治疗各种皮肤病、风湿性关节炎等和老年康复为主的１４个医疗科室。（完）
孙庆斌开辟创伤免疫研究和治疗新途径新华社上海５月１８日电（通讯员张肇基）我军第一位在职医学博士孙庆斌，在国内率先开展创伤性骨折病人血浆纤粘素变化及临床意义系列研究，取得重要成果。他独创的高压氧治疗法，获得了显著的疗效。３６岁的孙庆斌是第二军医大学附属长海医院医师，３年来，他通过数百例对比观察，首次发现人体内血浆纤粘素在创伤性骨折、败血症、多脏器功能衰竭等均有其变化规律，这对评价伤情变化、指导治疗、判断预后等有重要价值。他运用这一规律首创了高压氧治疗急性筋膜间隔综合征，使２２位患者免除了传统的切开减压手术之苦。他还首次发现高压氧治疗法能明显增强加纤粘素含量，对临床上治疗创伤和败血症提供了简便、高效的方法。同时，他成功地用这种方法治愈了２例５个脏器衰竭的危重病人。（完）
美专家发现结婚者比独身者寿命长新华社华盛顿５月１７日电美国专家通过广泛的研究发现，结婚的人比独身者寿命长。据《人口统计杂志》最近报道，美国普林斯顿大学的两位专家对１６个工业国家１９４０年以来的人口死亡率进行了研究，发现独身的男性平均死亡率比结婚男性高一倍，独身女性比结婚女性高百分之五十。他们还发现，在二、三十岁失去配偶者的死亡率比同样年龄而有配偶者高１０倍。报道说，专家们对这一现象有两种解释，一是健康的人都结婚了，剩下的独身者、离婚者或丧偶者多半都身体状况不良；另一种说法是那些结有伴侣共享天伦之乐的人们能够共同克服所遇到的困难。（完）
国际骨科专家代表大会在捷举行新华社布拉格５月１９日电国际骨科学家代表大会于５月１６日至１８日在捷克和斯洛伐克联邦共和国中部的布尔诺市举行。来自欧洲、美国、中国及日本等２０多个国家和地区的２５０名骨科及外伤科医学专家参加了会议，交流了在先天性髋关节疾病及脊柱损伤与脊柱肿瘤治疗方面的最新经验与成果。医学专家们的报告展示了人类在征服骨科疑难疾病方面取得的重大进展。中国骨科专家、北京中日友好医院的张光铂教授在会上作了关于应用波纹照像进行脊柱侧弯普查与防治的报告，并放映了录相。本届骨科学家代表大会是为纪念世界著名的捷克骨科教授弗雷伊卡１００周年诞辰而举行的。张光铂教授５０年代曾在弗雷伊卡的指导下从事脊柱疾病的研究工作。（完）
上海瑞金医院使一名眼部受伤儿童恢复视力新华社上海５月２２日电（通讯员胡德荣）上海瑞金医院最近为一名在义务劳动中眼部受伤的儿童做了难度较大的手术，使他恢复了视力。患者赵磊是黑龙江省阿城市的品学兼优的少先队员。今年３月１０日，他在帮助一个失去父亲的同学劈柴时，飞起的铁屑穿入眼球，左眼立即红肿，视力模糊。此后，阿城全市各界纷纷解囊相助。小赵磊先后经哈尔滨和上海两家医院治疗，均未能取出异物。瑞金医院的专家们为赵磊精密地设计了手术方案，在手术部位小、视野狭窄、异物贴近视神经且又处于粘连的困难条件下，将深埋在左眼角膜后２４毫米的米粒大的铁屑取出。有关专家认为，取出这么深的异物，在眼科手术中是少见的。（完）
人民感谢你们，人民需要你们全国模范护士先进事迹报告团在京引起强烈反响(4)内容:新华社北京５月２１日电（记者于长洪）泪水、掌声、鲜花是“一颗同情心和一双愿意工作的手”换来了人们对护理工作的理解和支持，全国模范护士先进事迹报告团在京报告引起强烈的社会反响。这个由卫生部组织的报告团是五月十一日在人民大会堂进行首场报告的。连日来，他们先后到中日友好医院、中国医学科学院、团中央等单位，畅谈对人生、对事业的看法，受到了各界人士的热烈欢迎。康克清发来了贺信，陆定一及卫生部长陈敏章分别为报告会题词。李铁映、陈慕华、钱正英亲自到大会堂听了首场报告。李铁映即席题词赠全体护士：“人民感谢你们，人民需要你们。”武汉同济医科大学附属同济医院护理部主任黄念棠是国民党起义将领的后代。护理事业――这一生的理想激励着她，她把爱无私地奉献给患者，用行动赢得了别人的理解和尊重。在题为《理想的脚印》的报告里，黄念棠介绍了她由一个天真的小姑娘成了５０多岁的人，在护士岗位上度过３６个寒暑的动人历程。７３岁的黎秀芳是兰州军区军医学校副校长，热爱祖国、热爱党、热爱护理事业，是她一生的追求。几度波折没有改变她对党的忠诚――８０年代，她加入了共产党人的行列，但是很少有人知道她在二十六年前就写出了申请。她把自己全部的爱奉献给了护理事业，甚至人人珍视的爱情生活。她半个世纪的护理生涯说明了一个道理：没有共产党的领导，没有社会主义制度，护理事业就不可能得到今天的迅速发展。尽管薛淑媛报告的题目是《离别京华从护理，不悔太行二十春》，但当她站在繁华的长安街头，心情确实难以平静――她生在北京，长在北京，却选择了太行山，选择了被社会冷落的护士行业。从一位文静的北京姑娘到山西陵川县医院成熟的总护士长，薛淑媛在平凡而繁琐的护理岗位上实现了年轻人的理想、追求、自我价值，因为她体会到了为缺医少药的老区人民服务就是最大的欢乐和幸福。人们常用辛勤的园丁来形容培育祖国花朵的人，内蒙古自治区医院儿科护士陈爱萍正是为幼苗修剪病枝的育花人。她用娴熟的技术、用母爱赢得了“患儿第二母亲”的爱称。同时得到“全国模范护士”和北京市交通管理局“五好家庭”两项荣誉的王丽华，打破世俗偏见选择护士职业的男子汉冉永建，在精神病院里谱写“爱之歌”的女护士江兰……报告团十二位成员个个给人们留下了深刻的印象。尽管他们在短短的十天里已经作了十几场报告，听众以万计，但是邀请的单位还是络绎不绝。报告团成员收到许多听众写来的感谢信。一位年轻的护士听了报告后说，没想到护士职业有这么广阔的天地，我一定在平凡的岗位上努力作出不平凡的业绩。卫生部已经决定在全国卫生系统深入开展学雷锋、学白求恩精神的活动，大力宣传这些模范护士的无私奉献精神，推动护理事业的进一步发展。（完）
中日友好医院成功开展高难度冠状动脉搭桥手术新华社北京５月２３日电中日友好医院心血管外科最近为一频繁心绞痛发作的多支冠状动脉阻塞的高龄重症冠心病患者，在全麻低温体外循环下，一次施行了四支冠状动脉搭桥手术。这一高难手术的成功，标志着这家医院进入手术治疗冠心病的先进行列。冠心病是一种比癌症发病率、死亡率还高的疾病。传统治疗方法均以药物改善症状，但对重症患者效果较差。目前，施行冠状动脉搭桥手术已风行世界，效果良好。中日友好医院为开展这一手术，先后选派医师赴荷兰、联邦德国、日本学习。月前，王凤林、支启华、唐岳峰等医护人员为一名患广泛冠状动脉狭窄及两次心肌梗塞、频繁心绞痛发作的老人一次施行了四支冠状动脉搭桥手术，取得成功。术后，患者恢复顺利，原有症状消失，现已下床活动，近日可望康复出院。（完）
全世界每年有２７０万人死于吸烟新华社联合国５月２２日电全世界每年死于吸烟的人数达２７０万人。根据世界卫生组织提供的报告，这种因吸烟而引起疾病最终导致死亡的趋势还在发展。据该组织估计，到２０２５年，全世界每年死于吸烟人数将会增加到８００万人。报告指出，包括中国在内的一些发展中国家吸烟现象十分严重。目前，在中国吸烟者达３亿人。报告还说，一些国家和地区的政府如中国、新加坡等已采取积极措施来限制吸烟。（完）
《亚洲医药》出版发行新华社北京５月２３日电一本面向海外华人地区发行的医药杂志――《亚洲医药》，最近开始向海内外发行。这本中文杂志除刊登当代名医、专家、学者的权威文章外，还介绍各种中医药健康保健疗法，既有实用性，也有知识性、趣味性。《亚洲医药》总编辑孙婷说，中国医药具有几千年的历史，它的创办，旨在宣扬中华民族的传统中药学，提倡中西药的结合，把中国医药推向世界。这本杂志由长江（中国）药业公司创办，钱信忠、秦伯益、刘永刚、王绵之、张镜人、沈自尹等知名人士担任顾问，在香港注册出版发行。（完）
北京开发的中草药健身产品出口看好新华社北京５月２４日电（通讯员刘国庆）由北京普生天然保健制品厂用中药材开发的银杉康肤洗液和神草健身液等系列产品，目前已经远销美国、加拿大、巴西、瑞典、丹麦、日本、新加坡、菲律宾、马来西亚和南朝鲜、香港、台湾等地，受到消费者青睐。银杉康肤洗液是一种天然洗浴保健品，具有去污、消炎、止痒、杀菌、去腥等功能，试验证明它对梅毒、艾滋病毒、淋病双球菌等性传播疾病和伤寒杆菌等消化道传染病菌有较强的杀灭作用。神草健身液则精选冬虫夏草和大黑蚂蚁等中草药加工配制而成，是强身壮体的外用药液，具有强肾健体、活血化瘀的特殊功效。（完）
两项抗生素发酵控制系统研制成功新华社石家庄５月２５日电（记者叶冰男、通讯员董玉翔）被列为国家“七五”重点科技攻关项目的《土霉素发酵动态数学模型及离线控制系统》、《洁霉素发酵百吨罐群二级计算机优化控制系统》，最近在石家庄通过技术鉴定。这项由杭州自动化研究所和华北制药厂共同承担的攻关课题，经过５年的努力，终于取得成功。鉴定委员会认为，土霉素和洁霉素发酵过程的模型及计算机控制流加工艺属国内首创，达到八十年代国际水平，在我国医药行业有很大推广价值，在不增加生产设备的情况下，可提高产量和经济效益。（完）
广西人口生育高峰期间人口出生数骤降新华社南宁５月２６日电（记者杜新）人口控制比较困难的广西，在四年前自我出示“黄牌”之后，今天获得了可喜的变化。自治区计生委主任韦颂平今天援引自治区统计局的数字说：广西近年人口出生已呈下降趋势。１９８６年至１９８９年，共增加２７７万人，比第二次人口生育高峰期的１９７０年至１９７３年所增加的人数少４２万人。多民族聚居、经济文化落后等因素，使广西对人口控制的认识及起步较晚。近几年，自治区领导日益感受到人口激增的压力。１９８８年春天，自治区人民政府对多胎率高、工作不力的７个县市出示“黄牌”，并实行了人口承包等办法，强化人口目标管理，使宣传教育、技术服务等工作获得成效。到目前，曾被出示“黄牌”的７个县市的计划生育工作都有较大起色。各族群众的生育观念开始发生变化，带来了生育行为的可喜变化：１９８５年，广西一孩率只有百分之二十五，多孩率达百分之四十；１９８９年，一孩率达百分之四十，多孩率降为百分之二十四点零五；节育率则由１９８５年的百分之七十二点八上升到百分之八十三点六。今天，为计划生育工作致力的２３４位各界人士和２６６个集体汇集南宁，接受自治区人民政府的表彰。（完
北京市长和各区县长签定计划生育目标管理责任书新华社北京５月２６日电（记者徐人仲）北京市市长陈希同、副市长何鲁丽，２５日和各区、县长签定了计划生育目标管理责任书，全市人口出生率１９９０年将控制在百分之十三点七以内。在１９６４年到１９８９年间，北京市计划生育工作成绩显著，累计少生４４０万个孩子。但是，目前全市人口的总规模过大，近五六年内每年新婚夫妇将保持在１２万对左右，已进入新的人口生育高峰。面对这一严峻形势，北京市政府和各区、县，签订了计划生育目标管理责任书，对人口出生总数、计划生育率、一孩率、晚育率分别作了具体规定，一律要求杜绝“计划外多孩”，并根据落实情况按规定进行奖罚。据测算，达到这一计划目标，全市１９９０年将出生１３万人，与去年持平，人口自然增长率将控制在千分之七左右。（完）
北京军区所属医院为全国两万多名小儿麻痹后遗症患儿做了矫形手术(4)内容:新华社北京５月２７日电（记者陈辉）北京军区所属医院经过两年多的努力，已为全国两万余名小儿麻痹后遗症儿童做了矫形手术，成功率达百分之九十五以上。据有关部门介绍，我国目前有小儿麻痹后遗症患者１８０多万人，大多是少年儿童。１９８８年初，北京军区应中国残疾人联合会的要求，承担了部分小儿麻痹后遗症患者的矫治手术。所属几十所医院收治了来自全国２０多个省、市、自治区的小儿麻痹后遗症患者，为他们设立了专门病床，实行减费治疗，开展了关节融合术、胫骨延长术、各种肌肉替代术等５０种矫形手术。（完）
全国开展“计划生育宣传服务日”活动新华社北京５月２７日电（记者于长洪）入户宣讲计划生育，上街开展便民服务，今天，全国近２０００万名计划生育协会会员在城乡各地以不同形式纪念中国计划生育协会成立十周年，掀起了一场声势浩大的“计划生育宣传服务日”活动。中国计划生育协会成立于１９８０年５月２９日，它的宗旨是提高群众实行计划生育的自觉性，协助政府严格控制人口增长，努力提高人口素质。十年来，各地基层协会以老党员、老专家、老干部、老工人为骨干，以育龄群众中的积极分子为主体，广泛开展计划生育宣传、服务活动，有力地促进了各地计划生育工作的开展。现在，中国计划生育协会已拥有５０多万个基层协会，近２０００万名会员，成为整个计划生育工作不可缺少的重要力量，发挥着越来越大的作用。面对当前人口和计划生育形势，中国计划生育协会各地基层协会努力创造新的工作方法。在四川德阳，计划生育协会开展了万名会员带头致富活动，通过“少生孩子快致富”的实际效果来增强人们的计划生育意识，走出了一条发展经济与计划生育有机结合的新路子。中国计划生育协会的成绩引起了各方重视。最近，国务院办公厅转发了中国计生协《关于加强计划生育协会工作的报告》，肯定了协会作为一个全国性群众组织的重要性。一些国际组织也支持中国计生协的工作，建会以来协会共接受国际无偿援助７５０万美元。１９８８年，争取更好世界协会还将“稳定人口奖”授予中国计划生育协会。（完）
青少年吸烟已成为不容忽视的社会问题有关人士呼吁广采措施推动控制吸烟工作深入发展(4)内容:新华社北京５月２８日电（记者于长洪）首都一些医学专家和青少年工作者今天呼吁：青少年吸烟已成为我国一个不容忽视的社会问题，为了提高中华民族的人口素质，必须推动我国控制吸烟工作不断深入发展，尽力保障青少年的健康不受危害。医学专家和青少年工作者是在首都各界“世界无烟日”座谈会上发出这个呼吁的。据介绍，我国青少年吸烟状况严重。现在与１９８４年进行５０万人吸烟抽样调查时相比，中学生吸烟率有明显增高，其中男生吸烟率为百分之三十六点七，增加近一倍，女生吸烟率为百分之二点三，增加５倍之多。大量科学实验与调查证明，吸烟可导致多种疾病，而青少年正处于生长发育时期，更易受到烟草的危害。吸烟（包括被动吸烟）不仅能引起肺癌、气管炎、冠心病等一系列疾病，同时也将导致“烟中毒性弱视”使视力下降，对大脑活动也产生抑制作用，使思维迟钝影响学习成绩。并且开始吸烟年龄越小，受烟害越深，因吸烟而引起的相关疾病的发病率越高。为此，医学专家和青少年工作者建议把青少年做为我国控制吸烟工作的重点，大力开展健康教育，并尽早立法控制吸烟危害，保护不吸烟者的权利。他们还呼吁父母、教师给孩子和学生树立起不吸烟的好榜样，社会各界齐心协力控制吸烟，使青年吸烟逐渐减少，使儿童有个“无烟童年”。由全国爱国卫生运动委员会和卫生部联合召开的“世界无烟日”座谈会是我国开展第三个“世界无烟日”宣传活动的一部分。据悉，全国爱卫会、卫生部还于近日联合发出通知，要求各地认真开展第三个“世界无烟日”活动，以各种形式造成控制吸烟的大气候。世界卫生组织继１９８８年把她成立４０周年纪念日――４月７日作为第一个“世界无烟日”后，１９８９年正式确定每年的５月３１日为“世界无烟日”，号召世界各国届时广泛开展控制吸烟活动。今年“世界无烟日”的主题是“青少年不要吸烟”。（完）
我国首例精子体外获能、异体受精山羊一胎产下三羔新华社西安５月５日电（记者杨润本、通讯员张景安）国内首例精子体外获能、异体受精山羊一胎三羔５月１日在西北农业大学顺利降生。它对促进家畜基因导入、胚胎融合等高技术的发展，加速胚胎生产工厂化的进程具有重要意义。西北农大兽医产科学博士生段恩奎在导师王建辰教授指导下，同王光亚副教授等合作，从１９８８年开始进行这项研究。去年１２月，他们将超数排奶山羊卵母细胞与体外获能的山羊精子一起移入假孕兔输卵管内培养３０小时，接着冲出受精卵，把３枚二细胞胚胎移植给受体羊，经过正常妊娠后产羔。（完）
海口市制药厂大力开发当地资源效益大增新华社海口５月５日电（记者万红强、周长新）海南省海口市制药厂利用当地丰富的药材资源，研制出了肠胃灵、复春片等８０多种新药，使企业获得了勃勃生机。今年一季度，这个厂的产值已超过１０００万元，利润达１１０万元，都比去年同期增长１倍以上，企业效益在海南省工业系统中名列前茅。过去的海口市制药厂是一家产值刚过百万元的小厂。从１９８４年开始，这个厂通过引进技术人才，进行技术改造，同时大力开发、生产用当地药材资源做原料、国内医疗市场又急需的新药，企业面貌迅速改观。以前，这个厂只能生产两个剂型、４０多个品种的中西成药，现在已能生产粉针、软胶囊、冲剂等１０个剂型、近２００个品种的中西成药。这个厂生产的三九胃泰冲剂，选用海南产的三叉苦、九里香等药材制成。由于这种药采用新鲜药材，药性纯正，疗效显著，产品投放市场后，受到全国各地医疗部门的欢迎，供不应求。在近日结束的全国三九胃泰冲剂订货会上，成交额达２６００多万元。三九胃泰冲剂还获得了海南省工业新产品“金马奖”。（完）
世界艾滋病患者超过２５万新华社日内瓦５月４日电世界卫生组织今天在此间宣布，截至今年４月３０日止，世界各国官方统计的艾滋病患者已超过２５万人。据１５３个国家和地区上报世界卫生组织的官方数字，目前全世界艾滋病患者为２５４０７８人。但世界卫生组织认为，实际数字远远超过官方统计，可能达６０万左右。世界卫生组织说，世界各国几乎都已建立艾滋病监测系统，负责收集有关情报和统计数字。根据各国监测组织上报的数字，美洲现有艾滋病患者１５３７２０人，非洲６３８４２人，欧洲３３８９６人，大洋洲１９７６人，亚洲６４４人。（完）
张兴惠研创新法治疗脉管炎有奇效新华社济南５月６日电（记者蔡艾明）一直被医学界视为疑难病症的脉管炎病，如今已遇到克星。山东济宁市脉管炎医院医生张兴惠创立的中西医结合的新疗法，可为脉管炎患者提供有奇效的良方。现年５１岁的张兴惠，从事新法治疗脉管炎病的研究和临床实践已有２０多年，他钻研了大量中外医学名著，从病理学角度对血栓闭塞性脉管炎病的成因提出了新见解，在此基础上研制成功了离子穴位导入机及成药脉动丸、特号丸和一号液，对患者采用穴位治疗和内服丸药的方法，达到温经活络、降低血液粘稠度、溶解血栓、通畅血管及调节植物神经对血管的支配功能，以使病人恢复正常的生理功能。据介绍，应用新法收治的２００位患者，痊愈的１８６例，治愈率高达百分之九十三，而目前国外治愈率仅为百分之六十左右。最近，张兴惠医生主持的这项临床科研成果已通过专家评审，专家们一致认为新疗法疗效显著，具有创新性和推广价值。（完）
湖北医学院附属一院请群众为医院“诊病”形成制度新华社武汉５月７日电（通讯员罗照春）湖北医学院附属第一医院把请患者为医院“诊病”当作端正医德医风的镜子，最近获得了武汉市政府颁发的目标管理先进奖。这家医院由于经常用群众这面镜子照自己，社会声誉不断提高，连年被评为省、市文明医院。他们请患者为医院“诊病”的主要方式是：主动接受社会舆论监督，发公开信请病人不给医务人员送礼、送“红包”；将医疗收费价格张榜公布；在门诊部设立群众监督接待站；向住院病人发征询意见表；采取书面调查方法请患者考核医务人员；设立举报箱、意见薄；还利用一定时机请当地政协、人大代表和政府部门提意见和建议，将这些作为医院整改的内容。一位住院半年的重病人提出多收了他的费用，医院专门抽调５人在５万份原始单据、处方中查对核实一个月，并及时据此作出不准巧立名目乱收费的规定，违者处１０―２０倍的罚款，从而顶住了社会上乱收费歪风。今年３月，医院又将２７００多个药价牌挂在门诊部和住院部大厅，让群众监督，使药剂人员工作态度更加严谨，准确率达百分之九十八以上。这家医院请患者为自己“诊病”已经形成制度。３月份，请１３４名即将出院的患者“诊断”医务人员的服务态度，综合评分认为“良好”的达百分之九十八点五。（完）
青岛八位百岁老人有了“保健医生”新华社济南５月７日电（通讯员李新力、记者蒋永武）青岛市８位百岁老人，全部有了“保健医生”。为８名百岁老人义务担当“保健医生”的，是济南军区青岛第一疗养院的医护人员。今年春节期间，他们在为群众义务巡诊时，从市老龄委员会了解到，全市目前有８名年龄已满１００岁的老人。他们都是寻常百姓，亟需改善医疗保健条件。为此，疗养院决定，派出最好的医护人员担当他们的“保健医生”。根据这些老人年龄过大，生理器官衰竭且变化快的特点，“保健医生”除经常登门观察老人们的健康状况外，还每月为老人全面检查一次身体，健立了详尽的“健康档案”。一旦发现哪位老人有病，立即登门“特护”或接到疗养院治疗。今年１０３岁的薛付氏老人儿孙满堂，生活美满。她身体稍有不适，“保健医生”就登门检查治疗。老人激动地说：“我在旧社会过了６０余年苦日子。今天有了军队大夫‘保驾’，我要争取在新社会过６０年甜日子。”今年整１００岁的高振远老人孤身一人，疗养院的医护人员既当他的“保健医生”，又帮他料理家务。老人感动地说：“共产党领导的军队最好！”（完）
具有抑菌护肤营养多功能的新型护肤品问世新华社北京５月７日电（记者杨青）被誉为螨虫克星的“２４营养美容霜”最近由北京丽源日化七厂推出。“２４营养美容霜”是我国著名皮肤科专家曲魁遵教授的最新科研成果，曾获第十四届日内瓦国际发明奖。据专家介绍，目前百分之九十七以上的人面部均有螨虫。经中国协和医科大学、中国预防医学科学院等单位测试，鉴定，“２４营养美容霜”具有抑菌、护肤、营养多种功能，符合国家化妆品标准。临床试验表明，它的灭螨有效率达到百分之六十点五六；而且由于它含有天然蛋白质、２４种氨基酸及多种天然维生素，还有助于促进皮肤新陈代谢，延缓皮肤衰老。（完）
上海形成以社区为基地的精神疾病康复新模式新华社上海５月８日电（记者姜微）在我国人口最多的城市上海，精神病防治开始从传统的住院防疗转为医院与社区相结合的精神病康复新模式，大大降低了病人的复发率，维护了社会的安定。据了解，上海现有约１４万精神病人，每年有１５００名左右的新发病人，目前经过治疗处于稳定状态的精神病人占病人总数的百分之八十，精神病人严重肇事现象已基本看不到。上海市政府十分重视精神病康复工作，自七十年代起，就发展了市、区县、街道乡镇三级防治网，各级都有专人管理小组和配套的精神病防治院。由卫生、民政、公安系统三方组成的市精神病防治领导小组，负责提出每阶段的计划，协调并监督工作的实施。在此基础上，上海开展了各种形式的精神卫生服务。每个地段医院至少有一名经过精神科专业培训的兼职医生设立专科门诊，定期对社区中的精神病人上门访视；绝大多数街道，设有精神病人工疗组，收纳闲散在社会上的具有一定劳动能力的精神病人，开展以职业康复为主、辅以药物治疗、娱疗、体疗、心理治疗等的康复活动，对病人实行开放管理；此外，由病人家属和邻居组成的自助看护网及渗透到工矿企业的防治组织，通过防护知识的普及，有效地控制和监护病人，促进了病人的康复，减少了对社会及他人的影响。医院与社区相结合的精神病防治新模式，为患者创造了良好的工作、治疗、教育的社会环境，也造成了尊重、关心病人的社会风气，使越来越多的病人在社会活动中得到康复。目前，上海的这种形式已在成都、烟台等地推广。（完）
山西省卫生系统开展创优质服务竞赛活动新华社太原５月９日电（通讯员李洪、记者薄先锋）今天上午，山西省卫生厅召开动员大会，决定在全省卫生系统开展“学习雷锋、做白求恩式的白衣战士创优质服务竞赛活动”。开展这次活动的目的，是用雷锋精神、白求恩精神教育和鼓励广大医务工作者，树立无私奉献，全心全意为人民服务的思想和对人民极端热忱，对工作极端负责，对技术精益求精的工作作风，抓住群众反映强烈的热点问题，按照有关治理整顿的规定和要求，认真加以解决，狠刹行业不正之风，使乱、差现象有一个明显的好转，使服务态度有一个明显的改善，使服务质量有一个明显的提高。这次活动以省城动员大会为序幕，将持续到年底。（完）
（兼供晚报）心脏病和脑血管病已是北京居民两大“死神”(4)内容:新华社北京５月９日电（记者夏俊生）北京市统计局的一项调查说明，心脏病和脑血管病已成为北京市居民的两大“死神”。据统计，１９８９年北京市死亡的人口中，因心脏病死亡的占百分之二十七点七，因脑血管病死亡的占百分之二十五点九；而在死亡的６５岁及６５岁以上的老年人中，每３个人中就有２个是心脏病和脑血管病。据了解，在１９５７年，北京市居民的头三位“死神”是呼吸系统疾病、传染病和消化系统疾病。而心脏病、脑血管病和肿瘤分别排在第四、五、六位。据分析，造成这一变化的主要原因，是随着医疗卫生水平的不断提高，过去严重威胁人们生命安全的流行性疾病和传染病可以及时得到医治和控制；而随着人民生活水平的提高和生活节奏的加快等原因，心脏病和脑血管病患者不断增加。（完
致富不忘计划生育德阳“万名会员致富活动”有声有色(4)内容:新华社成都５月８日电（记者于长洪）在四川德阳市中区，计划生育协会几年前还是少有人间津的“丑小鸭”，而今，农民争当协会会员却已在３４个乡镇蔚然成风。市中区计生委主任苏承高道出其中奥秘：是万名会员带头致富活动使协会有了生命力，是真心为农民办实事使农民觉得致富不该忘了计划生育。德阳市中区乡村计生协会近两年建立较广泛，拥有会员３１１００多人。协会初建时，首批会员感到很新鲜，可是不久情绪就开始低落，因为干事不少实惠却不沾边。１９８８年，市中区决定开展万名会员带头致富活动，以协会为主体，帮助会员致富，以增强会员的自豪感和光荣感；并通过会员致富带领和帮助广大育龄夫妇走向富裕，让他们从中体会到党的计划生育政策是为民造福的政策，自觉实行计划生育。德阳市中区计生协会在号召会员争做劳动致富带头人的同时，将功夫花在帮助会员具体落实致富措施上。协会帮助会员制定致富计划，解决贷款、场地、技术等困难，半年检查督促一次并进行年终总结评比。两年来，全区各级协会共举办蚕桑、柑桔、养猪等实用技术培训班３９１期，参加者达两万多人。通过担保、牵线等办法，协会先后帮助５１３名会员致富解决了低息和贴息贷款１３４万多元。此外，协会还出面为９８名会员解决了水、电、土地等问题，为７１００多名会员解决了肥料、地膜、良种等问题。据调查，已有１６７００多名会员成为专业户，会员人均纯收入比一般农民高百分之二十二。目前，德阳市中区各级计生协会正通过会员联系户制度，将“万名会员致富活动”扩大到全体农民，带领和帮助农民脱贫致富。“会员带头致富活动”也使全区农户认识到生得少才能富得快，计划生育意识不断增强。据统计，市中区计划生育率已达百分之九十九，全区已有１６００多对夫妇主动退掉了照顾生二孩的指标。（完）
中岛宏呼吁增加对第三世界卫生事业的援助新华社日内瓦５月８日电世界卫生组织总干事中岛宏今天呼吁国际社会增加对第三世界的援助，帮助这些国家发展公共卫生事业。中岛宏在世界卫生组织第４３届大会上讲话时指出，尽管世界经济和科技发展迅速，但是许多发展中国家的社会经济和生活水平仍然很落后。在这些国家，人均国民收入只能维持最低生活水平，公共卫生事业无法得到保障。中岛宏认为，面对这一状况，国际社会应该增加对发展中国家的援助，只有这样才能缩小穷国与富国之间的差距。他表示，世界卫生组织将特别加强对需要帮助的贫穷国家的援助，以改善它们的公共卫生条件。世界卫生组织第４３届大会是７日在日内瓦万国宫开幕的。大会将讨论保护儿童、加强对贫困国家经济援助、防治艾滋病等问题。（完）
通讯：“把知识还给人民”――记鄂医一院教授杨强(4)内容:新华社武汉５月９日电通讯：“把知识还给人民”――记鄂医一院教授杨强新华社记者张松青新华社通讯员罗照春春雨潇潇时节，记者慕名来到湖北医学院附属第一医院耳鼻喉科，拜访了杨强教授。这位共和国成立初期的北大医学院毕业生，最近荣获了湖北省授予的“白求恩式大夫”光荣称号。谈及此，杨教授却说：“我并没什么特别之处，我上大学时连伙食费都是人民出的，我不过是把知识还给了哺育我的人。”和他的许多同代人一样，杨强身上仍保留着某种五十年代的烙印。对党和人民的爱戴，对事业的执著追求，构成了他生活的重心。他１６岁与爱人相识，３２岁才结婚，两人长期两地分居，４９岁还是全院仅有的三个“老单干”的头儿。每到春节，爱人从河北保定千里来相会，但节日科室人手少，杨强总是要值班，只好白天让妻子来送饭，晚上帮着守电话，招呼病人。对于生活的清贫，杨强看得很淡，“鱼与熊掌不可兼得，为了事业，总会有牺牲。”但是，对自己的病人，他却看得很重。一次，武钢一对年轻夫妇抱着他们的孩子来求医。小孩面部发紫，呼吸急促。这个小孩吃花生米呛进了气管，年轻的妈妈急得失声痛哭。已经下了班的杨教授，闻讯赶来为患儿取出了气管异物，一直守到凌晨一点多钟，患儿脱险后才离开手术室。第二天清早他一爬起来就打电话询问病情，扒了几口饭，又第一个来到小病人的房间探望。“这种事有多少起？”“我记不清了。”杨教授摇摇头。难怪他夫人说：“老杨一遇到重病人，回到家里就象没魂儿似的。”杨强心脏不好，心电图显示：“Ｔ波”倒置，心脏随时有停跳的可能。有一次，他终于顶不住晕倒在手术台边了，护士赶紧给他插入氧气管。后来背氧气瓶做手术，成了他的“特别待遇”。杨教授对病人比亲人还负责。他总是说：病人花钱花功夫来看病，当医生的不能让他们满意而归，良心上过不去。河南信阳大别山区有个２３岁的小学女教员陈家秀，患了上颌窦肿瘤，并已侵犯到左眼和翼腭窝。经诊断必须做上颌骨扩大切除加左眼全部切除手术。这样少妇秀丽的容颜将变得奇丑。陈家秀虽同意做手术，但担心与她结婚才一年多、正在大学读书的丈夫会不会变心？杨强找来了小陈的丈夫，跟他谈病情后果、爱情价值，讲个人前途、人生道德，感动得那个大学生一再表示：不管妻子变得多丑，海枯石烂心不变。手术后，在这位大学生见妻子之前，杨教授再次启发他以实际行动帮助小陈扬起生活的风帆。如今，活跃在信阳农村教育战线上的这对夫妻，对自己的孩子说：“记住，大武汉有你爹娘的恩人……”患者的感激，杨教授自然不能拒绝。然而病人因感激之情馈赠礼品，他则绝对不收，有时实在不能当面回绝的就寄钱或回赠相应的东西。这些年，人们看重物质利益使送礼几成时尚。去年，两个外省患者经人介绍找到杨强作检查，乘没人时硬要将一张１００元人民币塞给他，他以拒绝做检查迫使这两个病人悄悄收起了钱。黄冈地区一个病人想请杨教授为他做手术，晚上把一个大“红包”送到他家里。他对这个病人说：“你送我钱，如果我接受了，医生和病人的关系就变成了金钱关系。按规定，这个特殊手术，本来就该我做，你不用耽心。”一席话，说得这个病人心里热乎乎的。据耳鼻喉科统计，近３年来，杨教授交给医院和科室的会诊费及未能拒绝掉的各种“红包”，达２７００余元。杨强说：“作为一个共产党员、人民医生，我只是作了自己应当做的事。”（完）
石家庄地区第一制药厂对人民负责确保生产高效优质药品(4)内容:新华社石家庄５月１０日电（记者万征）名不见经传的石家庄地区第一制药厂本着对人民负责的精神，加强质量管理，确保生产高效优质药品，如今名声大振，产品热销我国内地城乡和港澳地区。始建于１９６９年的石家庄地区第一制药厂认为，产品质量是制药企业的生命，好药能治病，坏药能害命。他们根据《药品管理法》等国家法规，结合自己的实际，先后制定了《制药卫生管理制度》、《成品半成品抽样检测制度》、《质量事故报告制度》、《计量管理制度》等１５项规章制度，建立了厂、车间、班组三级质量管理体系。他们还严格检验制度，坚决执行“五不准”：不合格的产品不准出厂，也不计算产量和产值；不合格的原料不准使用；已公布淘汰的药品不准生产和销售；没有产品质量标准、没有质量检测手段的药品一律不准生产；不准弄虚作假、以次充好。由于他们坚持以质取胜，生产不断发展。现在他们已形成片剂、冲剂、胶剂、密丸、口服液等八个剂型１３０多个产品。其中利咽解毒冲剂、益肝冲剂等８个品种是独家产品。复方丹参片、复方鸡内金片、胶精口服液、蛔虫丹等１１种药品供不应求。（完）
中国将进一步促进残疾人事业的发展新华社联合国５月９日电（记者杨跃华）中国代表刘昕生９日在联合国经社理事会会议上发言时说，中国政府一贯重视残疾人事业的发展，并将为此作出新的努力。他说，中国政府本着促进残疾人平等参与社会生活的宗旨，从人道主义出发，在残疾人事业的各方面与有关组织和机构一起做出了许多努力。中国残疾人联合会制定的《中国残疾人事业五年工作纲要》规定了中国残疾人事业的目标和任务，同时在保护残疾人合法权益的立法方面亦取得了进展。他说，中国当前把残疾人工作的重点放在小儿麻痹矫治、白内障摘除和聋儿听力训练三项康复工作上。为此，全国成立了三项康复协调小组和办公室，各省也成立了康复领导小组，各项康复工作已经取得了较大进展。他表示，中国政府有信心逐步为残疾人平等参与社会生活创造更为有利的条件，为进一步促进残疾人事业的全面发展作出新的努力。（完）
通讯：为了一位工人女儿的生命新华社北京５月３日电日前出版的《中国石油报》刊登了题为《为了一位工人女儿的生命》的长篇通讯，现摘发如下：“刘金英恢复健康回来了！”连日来，在石油名城大庆，井井站站，大街小巷，人们争说这个喜讯。１８岁的刘金英，只是一个普普通通的工人女儿，一个平平常常的高三学生。她的回来，为什么会引起满城轰动？刘金英是大庆中学原高三的学生。谁料想，一年前，死神却正向她频频招手。一连５个多月的尿毒症，花掉７０００多元医药费。家里财空债来，病却愈益严重。治愈的希望是肾移植，肾移植又需要数万元巨款。但，保养场钳工的父亲，鞋厂工人的母亲，月工资总共才２２２元。看着金英浑身浮肿，神情痛苦，父母的心碎了，妹妹、弟弟啜泣着。母亲任素兰甘愿献出自己的一个肾脏，但却无力承担那巨大的费用开支。难道就眼睁睁地看着往日聪颖活泼的金英痛苦地离去吗？不！金英父亲所在单位――油建公司运输分公司的党政领导和职工最先带着捐款来到小金英的身旁。大庆中学党团组织和团市委呼吁各方各界各条战线：“请伸出你的手，留住初升的太阳……”４月１４日，金英同班同学伸出了手，送去了全班最先筹集的５３５元。４月１８日，大庆中学全体师生员工伸出了手，党委书记送去了筹集到的８０００多元。４月１８日、２５日，油建公司运输分公司职工再次伸出了手，总共三次捐款９０３７・７６元。捐助者的队伍在迅速壮大。他们中，有砸碎储蓄罐、掏出压岁钱的一年级小学生，有依靠国家补助过日子的７６岁的孤寡老人，有刚刚找到临时工作的待业青年，还有犯了错误被停发工资的司机。站在这支队伍前面的，是各级领导干部、共产党员、共青团员。捐款，为了一位工人女儿的生命；捐款，使得人们心灵受到强烈的震撼和净化。油建公司一位青工在捐款之后说：“耳闻目睹那么多人伸出温暖之手帮助刘金英，使我重新认识到，雷锋精神在大庆没有丢。”仅仅半个月时间，将近１０万元的捐款，从各个角落流向团市委、油建公司、大庆中学，最后流到了刘金英的身旁。正当捐款活动向全市铺开、推向高潮之际，金英的尿毒症已发展到晚期，引起多种并发症，生命垂危。１９８９年４月１９日，刘金英被送上了４０次特快列车。团市委机关全体人员赶来送行；金英的老师、同学赶来送行；油建公司、运输分公司的领导、群众赶来送行……同车赴京开会的大庆石油管理局副局长陆敬，当即部署各方做好抢救接应的联系。刘金英在父母和运输分公司的医生等人陪护下，踏上了进京之路。小金英昏迷不醒，靠吸氧服药维持生命，但上车时只带了两袋氧气。――在同一时刻，大庆火车站客运站、铁路调度室。两部专用电话，与列车上的无线电话，一齐呼叫沿途各站，希望为刘金英准备氧气袋。――在同一时刻，刘金英家中。共产党员、老工人万云生和史云山两家争着要把金英的妹妹、弟弟接到自己家中。下午３点５０分，长春站。列车刚刚停稳。“请让一下！”“请让一下！”当地铁路医院的两名医生背着药箱、提着５袋氧气跑了过来：“病人怎么样？让我们做些什么？”“有氨茶碱吗？”“有！”陪护医生接过氧气袋和药品，随即问道：“药费多少？”“你们先拿去救护。”“车上准是一个大人物，否则不可能这样兴师动众。”一位不明真相的旅客唠叨着。然而他哪里知道，这位“大人物”只是一个平凡的工人女儿。长春、锦州、山海关……氧气袋在接替，金英的生命在延续。２０日清晨，列车准时抵达北京站。上午１０点３０分，金英住进了海军总医院。她的生命已跨到了死亡的门口。心跳：每分钟２０次；呼吸：每分钟六七次；血压：１９０到２００。抢救，风险实在是太大了。但听说金英是大庆人捐款送来的，院领导和医务人员坐不住了。“大庆人把孩子交给我们了，我们就得全力抢救。”杨晔副院长亲自指挥，各科室协同抢救。没有床位，立即加床。全身浮肿，针扎不到血管，当机立断做外瘘手术。呼吸困难，躺不下来，破例让金英坐在手术台上做手术。紧接着，又连夜接通人工肾，做血液透析。凌晨３点３０分。刘金英终于从死亡线上“走”了出来。真情，来自四面八方。在金英住院期间，大庆石油管理局党委副书记王福印，全国人大常委委员、油建公司工会主席周占鳌，还有许多领导，到北京出差，都来看望她这个普通的女孩子。几个月过去了，金英的同学们绝大多数跨入了高等学府。凡是知道她地址的都纷纷给她写信。有的还在金英１８岁的生日时从外地赶来看望和祝贺。最使金英和任素兰感动的，是一位不愿公开透露姓名的阿姨。那是去年４月２１日上午，刘金英刚脱离垂危期。远在三千里外的大庆中学，校长办公室里走进一位４０来岁的女工。天正下着雨，她换乘汽车赶来，全身已被淋湿。她从报纸上得知刘金英要做肾移植的消息后，一夜没睡着。“这么好的孩子，无论如何也要把她救过来。我已下决心，把自己的一只肾脏献给刘金英。”当学校的同志再三劝阻时，她有些激动了：“你们是担心我家里人不同意吗？没问题，我和我爱人及孩子商量过了，他们都理解我支持我。”学校的同志反复做工作，告诉她，刘金英的母亲已准备把自己的肾脏移植给女儿一个，她这才说：“那我就先不争了，万一移植不成功，第二个就要移植我的。”过了３天，这位女工又来信表示意愿：“我是一个普通的女工，我的这一举动是经过认真考虑的。我并无他求，只希望让刘金英同学早日返回充满阳光的校园。”多么高尚的普通女工，多么可敬的大庆人！刘金英动情地说：“难以忍受的肉体折磨使我一时失去了信心，但当我想起党团组织和人民为我做的一切，所有的困难都不复存在了。”１９８９年１２月２７日，刘金英的新生日。空军总医院的手术室里，无影灯下，肾移植手术扣人心弦。我国肾移植成功率只有百分之八十六。成败之举，在此一刀。主治军医冯富川掂得出自己手术刀的分量。为了这一刀的成功，１２月６日刘金英转到空军总医院后，医院代理院长、政委亲自挂帅，反复研究手术方案，确保万无一失。在金英母亲因血型不同不能移植肾脏的情况下，空军总医院想方设法，在短时间内联系到肾源。冯富川带领５名医生提前赶到昆明取肾源。１２月２７日这天下午３点半取出肾，５点飞机起飞，晚上９点不到就提前到达首都机场。这时，冯富川忘却旅途疲劳，全神贯注在手术刀上。到深夜１点，只用了３个多小时，手术便成功了。从取肾到移植成功，总共只用了９个半小时。今年４月２２日晚，刘金英和她的母亲登上了重返大庆的路途。刘金英凝视窗外，泪水挡住了视线，她百感交集地说：“是党团组织，是全市人民和亲人解放军给了我第二次生命。我确实感到共产党领导的社会主义制度的优越，我生活在大庆是很幸福的。”（完）
医学专家何穆将遗体献给医学事业新华社北京５月１０日电作为中国共产党优秀党员、久经考验的共产主义忠诚战士，著名医学科学家何穆对人民的最后一次奉献是闪光的：丧事从简，遗体献给医学科研事业。何穆同志的亲属已按照他的遗愿，不举行遗体告别仪式，将遗体献给北京医院做病理解剖供老年医学科学研究，解剖完毕之后再将遗体送八宝山火化，不保留骨灰。这位参加革命五十多年的老同志以自己移风易俗、无私奉献的精神最后实现了把自己的一生献给党、献给人民卫生事业的誓言。卫生部原顾问，中国人民政治协商会议第四、五、六届全国委员会委员何穆因病于４月１１日在北京逝世，终年８５岁。何穆１９０５年出生于上海市金山县，１９３５年毕业于法国都鲁士医学院，１９３８年经周恩来同志介绍到延安参加革命工作，１９４５年８月加入中国共产党。曾任延安边区医院肺科主任，延安中央医院院长，晋、冀、鲁、豫军区卫生部副部长、太行行署卫生处长，山西省政府卫生委员会委员，山西省卫生厅长，山西医学院院长，北京结核病研究所所长等职。战争年代，他以对党对人民高度负责的精神，对医疗技术精益求精，对伤病员极端热忱，救活了大批伤病员，并培养了大批医疗卫生技术人员，为抗日战争、解放战争的胜利作出了贡献。建国后，他为医疗、教学和医学科学的发展进行了卓有成效的工作。他多年主持北京结核病研究所的工作，为新中国防痨事业的建设和发展作出了巨大贡献。在“文革”中，他受到无端诬陷和迫害，但始终相信党，相信人民，与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。何穆衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，始终关心卫生事业的改革，并亲自动手总结历史经验，为卫生事业的发展尽了最后的力量。（完）
